takkayAkap paraNi  by oTTakkUttar
mUlamum uraiyum - part 1 [introduction, verses 1-102]
Source:
கவிச்சக்கரவர்த்தியாகிய ஒட்டக்கூத்தர் இயற்றிய
தக்கயாகப்பரணி - மூலமும் உரையும்.

இவை சென்னை மகாமகோபாத்தியாய தாக்ஷிணாத்யகலாநிதி
உ. வே. சாமிநாதையரால்
பல பிரதிகளைக்கொண்டு பரிசோதித்து நூதனமாக
எழுதிய பலவகைக் குறிப்புக்களுடன்
சென்னை கேஸரி அச்சுக்கூடத்திற் பதிப்பிக்கப்பெற்றன.

சுக்கில ௵ தை ௴
Copyright Registered ] 1930 [ விலை ரூ. 4-0-0

---------

கணபதி துணை
இப்புத்தகத்திலடங்கியவை.

1. நூற்பெயர்கள் முதலியவற்றின் முதற்குறிப்பகராதி
2. பிழையுந் திருத்தமும்
3. முகவுரை
4. நூலாசிரியர் வரலாறு
5. நூலாராய்ச்சி
மற்றப் பரணிகளுக்கும் இதற்கும் உள்ள வேறுபாடுகள், சரித்திர சம்பந்தமான விஷயங்கள், நூலாசிரியர்
கொள்கைகள், அரிய விஷயங்கள், புறப்பொருளமைதிகள், பொருளணிகள், சொல்லணிகள், தெய்வங்கள்,
சிவபெருமான் திருநாமவகைகள், தேவியின்  திருநாமவகைகள், ஞானசம்பந்தருக்கு வழங்கும் திருநாமங்கள்,
நாடுகள், ஊர்கள், மலைகள், நதிகள், கொடிகள், சமணர் கொள்கைகள், வடமொழிப் பிரயோகங்கள்,
ஆக்கச்சொற்கள், அரும்பதங்கள், சொற்பிரயோகங்கள், அடுக்கு, வாக்கியப் பிரயோகங்கள், அதிகமாக உபயோகிக்கும்
சொற்கள், ஒப்புமைப் பகுதிகள்.

6. உரையாசிரியர் வரலாறு
உரைவகை, பொருளை விளக்கும் முறை, முடிபு காட்டல், பிறர் கொள்கை, பாடபேதம், இலக்கணக்கூற்று,
மேற்கோளாட்சி,  நூலாசிரியருடைய கருத்தறிந்து எழுதுதல், சொல்லாராய்ச்சி,  உரைநடை, சிலவகையான சொற்களும்
தொடர் மொழிகளும்,  	பலவிடங்களிற் காணப்படும் சொற்கள், பெயர்களை வழங்கும் மரபு, வழக்கு,
சில கொள்கைகள், உரையால்தெரிந்த பாஷைகள், மதக்கொள்கைகள், தெய்வபக்தி, தமிழபிமானம், நூலாசிரியர்கள்,
இதுகாறும் அறியப்படாத நூல்கள், அரும்பதங்கள், அரியவிஷயங்கள், விளங்காத விஷயங்கள், உரை விசேடங்கள்.

7. இரண்டாம் இராசராசசோழன் வரலாறு
8. இப்பதிப்பின் அடிக்குறிப்பிலும் விசேடக்குறிப்பிலும் நூதனமாக எடுத்தாண்ட நூற்பெயர்கள் முதலியவற்றின்
அகராதி

9. தக்கயாகப்பரணி மூலமும் உரையும்
காப்பு

1. கடவுள் வாழ்த்து (1-9)
2. கடைதிறப்பு (10-47)
3. காடுபாடியது  (48-102)
4. தேவியைப் பாடியது (103- 119)
5. பேய்களைப் பாடியது (120 - 135)
6. கோயிலைப் பாடியது (136 - 221 )
7. பேய்முறைப்பாடு (222- 244 )
8. காளிக்குக் கூளி கூறியது (245 - )
9. கூழடுதலும் இடுதலும் (728 - 777)
10. களங்காட்டல் (778 - 799)
11. வாழ்த்து (800 - 814)
10. மூலமட்டும் உள்ள ஏட்டுச்சுவடிகளில் அதிகமாகக் காணப்பட்ட தாழிசைகள் (1-4)
11. விசேடக்குறிப்பு |
12. அரும்பதமுதலியவற்றினகராதி
13. செய்யுள் முதற்குறிப்பகராதி
14. விளங்காமேற்கோளகராதி
15. பிரதிபேதம்
16. இலக்கண விசேடங்கள்

-----------

இப்பதிப்பில் எடுத்துக்காட்டிய நூற்பெயர்கள் முதலியவற்றின் முதற்குறிப்பகராதி.

குறிப்பு - நூற்பெயர்
அகநா - அகநானூறு.

அஞ்ஞ, அஞ்ஞவதை - அஞ்ஞவதைப் பரணி.

அ.கு. - அடிக்குறிப்பு
அடியார், அடியார்க்கு - அடியார்க்கு நல்லாருரை
அரிச்சந்திர - அரிச்சந்திரபுராணம்.

அருணாசல - அருணாசலபுராணம்.

அருணைக்கலம் - அருணைக்கலம்பகம்
அழகர்கலம் - அழகர்கலம்பகம்.

ஆத்திரையன் - ஆத்திரையன் பேராசிரியன் பாயிரம்.

ஆதி - ஆதியுலா.

ஆளுடையபிள்ளை - ஆளுடைய பிள்ளையார்.

இரணிய, இரணியவதை - இரணிய வதைப்பரணி.

இராச, இராசராச - இராசராசசோழனுலா.

இராச, மெய்க் - இராசராசன் (I) மெய்க்கீர்த்தி
இளம் - இளம்பூரணம்.

இறை - இறையனாரகப்பொருள்.

எ-து - என்பது
உத்தர - உத்தரகாண்டம்.

ஐங், ஐங்குறு - ஐங்குறு நூறு.

கடம்பவன - கடம்பவன புராணம்.

கந்த - கந்தபுராணம்.

கந்தரநு - கந்தரநுபூதி.

கந்தரலங் - கந்தரலங்காரம்.

கம்ப - கம்பராமாயணம்.

கல் - கல்லாடம்.

கலம் - கலம்பகம்.

கலி - கலித்தொகை..

கலிங்க, கலிங்கத்துப் - கலிங்கத்துப் பரணி
கலித் - கலித்துறை.

களவழி - களவழிநாற்பது.

காஞ்சிப் - காஞ்சிப்புராணம்.

காரைக் - காரைக்காலம்மையார்.

குலோத் - குலோத்துங்கசோழன்.

குறிஞ்சிப் - குறிஞ்சிப்பாட்டு,
குறுந் - குறுந்தொகை.

கூர்ம - கூர்மபுராணம்.

சங் - சங்கர நமச்சிவாயருரை.

சித்திரச் சத்திரப் - சித்திரச் சத்திரப் புகழ்ச்சிமாலை
சிதம்பரச் செய் - சிதம்பரச் செய்யுட்கோவை.

சிலப் - சிலப்பதிகாரம்.

சிவ - சிவ பெருமான்.

சிறுபாண் - சிறுபாணாற்றுப்படை
சீகாளத்திப் - சீகாளத்திப் புராணம்.

சீவக - சீவகசிந்தாமணி.

சுந்தர - சுந்தரமூர்த்தி நாயனார்.

சூ - சூத்திரம்.

சூடா, சூடாமணி - சூடாமணி நிகண்டு
சூளா - சூளாமணி.

செவ்வந்திப் - செவ்வந்திப்புராணம்.

சே - சேனாவரையம்.

தக்க - தக்கயாகப்பரணி.

தகடூர் - தகடூர்யாத்திரை
தஞ்சை - தஞ்சைவாணன் கோவை.

தண்டி - தண்டியலங்காரம்.

தணிகைப் - தணிகைப் புராணம்.

தமிழ்நா - தமிழ்நாவலர் சரிதை.

தனிப் - தனிப்பாடற்றிரட்டு.

தா - தாழிசை.

தாயுமானவர் - தாயுமானவர் பாடல்
தியாகராச - தியாகராசலீலை.

திருக்காளத்திப் - திருக்காளத்திப் புராணம்.

திருக்குற் - திருக்குற்றாலப்புராணம்.

திருச்சண்பை - திருச்சண்பைத் திருவிருத்தம்.

திருச்சிற் - திருச்சிற்றம்பலக்கோவையார்.

திருஞா, திருஞான - திருஞானசம்பந்தமூர்த்தி நாயனார்.

திருநா - திருநாவுக்கரசு நாயனார்.

திருநாகைக் - திருநாகைக் காரோணப் புராணம்.

திருப் - திருப்புகழ்.

திருப்பெருந் - திருப்பெருந்துறைப் புராணம்.

திருவந் - திருவந்தாதி,
திருவரங்கக் - திருவரங்கக் கலம்பகம்.

திருவரங்கத் - திருவரங்கத்தந்தாதி.

திருவா - திருவாசகம்.

திருவாதவூரர் - திருவாதவூரர் புராணம்.

திருவாரூர்ப் - திருவாரூர்ப்புராணம்.

திருவால - திருவாலவாயுடையார் திருவிளையாடற்புராணம்.

திருவானைக்காப் – திருவானைக்காப் புராணம்
திருவிடை. மும், திருவிடை. மும்மணி - திருவிடைமருதூர் மும்மணிக்கோவை
திருவிரட்டை - திருவிரட்டைமணிமாலை.

திருவிளை - திருவிளையாடற்புராணம்.

திருவெண்காட்டுப் - திருவெண்காட்டுப் புராணம்
திவ் - திவ்யப்பிரபந்தம்.

திவா - திவாகரம்.

தே - தேவாரம்.

தொல் - தொல்காப்பியம்,
ந - நச்சினார்க்கினியருரை.

நம்பி - நம்பியகப்பொருள்.

நள - நளவெண்பா .

நற் - நற்றிணை.

நன் - நன்னூல்.

நாலடி - நாலடியார்.

நான்மணி - நான்மணிமாலை.

நீதிநெறி - நீதிநெறி விளக்கம்.

நீல - நீலகேசித்திரட்டு.

நைட, நைடத - நைடதம்.

ப, பக் - பக்கம்.

பட் - பட்டினப்பாலை.

பதிற் - பதிற்றுப்பத்து.

பதினோராந் - பதினோராந் திருமுறை.

பரி - பரிபாடல்.

பழமலை - பழமலையந்தாதி.

பாசவதை - பாசவதைப்பரணி.

பி-ம் - பிரதிபேதம்.

பிரபு - பிரபுலிங்கலீலை.

பிள்ளை - பிள்ளைத்தமிழ்.

பு. வெ. - புறப்பொருள் வெண்பா மாலை
புறநா - புறநானூறு.

பெரிய - பெரிய புராணம்.

பெரிய திரு - பெரிய திருமொழி.

பெரியாழ் - பெரியாழ்வார் திருமொழி
பெருங் - பெருங்கதை.

பெருந் - பெருந்தேவனார்.

பெரும்பாண் - பெரும்பாணாற்றுப்படை.

பெருமாள் - பெருமாள் திருமொழி.

பேர் - பேராசியருரை.

பொ, பொருள் - பொருளதிகாரம்.

பொருந - பொருநராற்றுப்படை.

பொன்வண்ணத் - பொன்வண்ணத்தந்தாதி.

மணி - மணிமேகலை.

மதுரை - மதுரைக்காஞ்சி.

மதுரைக்கலம் - மதுரைக்கலம்பகம்.

மயிலை - மயிலைநாதருரை.

மலைபடு - மலைபடுகடாம்.

மாயூரப் - மாயூரப் புராணம்.

மீ. பிரபந்த - மீனாட்சிசுந்தரம் பிள்ளையவர்கள் பிரபந்தத்திரட்டு.

மீனாட்சியம்மை - மீனாட்சியம்மை பிள்ளைத்தமிழ்.

மு-முற்றும்.

முத் - முத்தொள்ளாயிரம்.

மும் - மும்மணிக்கோவை.

முருகு - திருமுருகாற்றுப்படை,
மூ - மூலம்.

மூத்த - மூத்ததிருப்பதிகம்.

மேற் - மேற்கோள்.

மோக, மோகவதை - மோகவதைப் பரணி.

யா-கா - யாப்பருங்கலக்காரிகை.

யா-வி - யாப்பருங்கல விருத்தி.

லக்ஷ்மீதரர் - லக்ஷ்மீதரர் வியாக்கியானம்.

வட - வடமொழி.

வளை - வளையாபதி.

வி-பா, வி-பாரதம் - வில்லிபுத்தூராழ்வார் பாரதம்
விக்கிரம, விக்கிரம. உலா - விக்கிரமசோழனுலா
விநாயக, விநாயகபு - விநாயக புராணம்.

விறலி - விறலிவிடு தூது,
[௧௧] 11-ஆம் - பதினோராந் திருமுறை.

------------

கணபதி துணை
முகவுரை.

தேவாரம்.

கீழ்வேளூர்த் திருத்தாண்டகம்.

திருச்சிற்றம்பலம்
சொற்பாவும் பொருடெரிந்து தூய்மை நோக்கித்
தூங்காதார் மனத்திருளை வாங்கா தானை
நற்பான்மை யறியாத நாயி னேனை
நன்னெறிக்கே செல்லும்வண நல்கி னானைப்
பற்பாவும் வாயாரப் பாடி யாடிப்
பணிந்தெழுந்து குறைந்தடைந்தார் பாவம் போக்க
கிற்பானைக் கீழ்வேளூ ராளுங் கோவைக்
கேடிலியை நாடுமவர் கேடி லாரே.

சகலகலாவல்லிமாலை.

அளிக்குஞ் செழுந்தமிழ்த் தெள்ளமு தார்ந்துன் னருட்கடலிற்
குளிக்கும் படிக்கென்று கூடுங்கொ லோவுளங் கொண்டுதெள்ளித
தெளிக்கும் பனுவற் புலவோர் கவிமழை சிந்தக்கண்டு
களிக்குங் கலாப மயிலே சகல கலாவல்லியே.

தமிழ்த் தெய்வ வணக்கம்.

"இருந்தமிழே யுன்னா லிருந்தே னிமையோர்
விருந்தமிழ்த மென்றாலும் வேண்டேன்" - திருந்த
உதிப்பித்த பன்னூ லொளிர வடியேன்
பதிப்பிக்க வேகடைக்கண் பார்.

புதிய புதிய செயல்களும் பொருள்களும் பற்பல இடங்களிலும்  ஒவ்வொரு தினத்தும் தோன்றித்தோன்றி
யாவருக்கும் விம்மிதத்தை  விளைவித்துவரும் இக்காலத்தில் வழக்கமற்றுப் போயினவும் பாராட்டப்-படாதனவுமான
ஒரு நூலையும் உரையையும் வெளியிடுதலாலுண்டாகும் பயன் என்னவென்று சிலர் நினைத்தல் கூடும் ;
சொல்லவுங்கூடும் ; அதனை நினைந்து சில அபிப்பிராயங்களை இங்கே தெரிவிக்கிறேன்.

ஒரு தேசத்தின் ஏற்றத்திற்கு அத்தேசபாஷையிலுள்ள பழைய காப்பியங்களைப் படித்தறிதலும்
ஒரு முக்கியமான சாதனமாகுமென்பது ஆன்றோர் கொள்கை. ஒரு பழைய நூலால் அதனை இயற்றிய
கவியின் பாஷாஞான நிலையும், அம்மொழியினிடத்துள்ள அன்பினால் இயல்பாகவே அவர் அதனை
வளர்த்துவந்த விதமும், அவரால் மதிப்புற்ற புலவர்கள் பிரபுக்கள் அரசர்கள் முதலியோருடைய இயல்பும்,
அவர்களை நல்வழிப்படுத்தி அவர்களால் அப்பெரியோர் அடைந்த நன்மதிப்பும், அவர்களுடைய காலப்போக்கும்,
அக்காலத்திலிருந்த தெய்வபக்தி இராசபக்தி முதலியனவும், ஒழுக்கவழக்கங்களும், தேச இயற்கையும்
படிப்பவர்களுக்குப் புலனாகும் ; அந்த நூலைப் படித்து அறிந்து அனுபவிப்பவர்களுக்கு அவற்றுட் சில சில
நேரிற் கண்டாற்போலத் தோன்றியும் இன்புறுத்தும்; அதனால் சிலர் திருத்தமடைந்து ஒழுகவுங்கூடும். அதன்
உரையினால் அவ்வுரையாசிரியருடைய கல்விப்பரப்பும், நூலாசிரியருடைய உண்மைக் கருத்துக்களும், பல
ஆசிரியர்கள் பெயர்களும், இக்காலத்து வழங்காத அரிய விஷயங்களும், பல நூற்பெயர்களும், அக்காலத்து
வழங்கிய சொற்பிரயோகங்களும், இவைபோல்வனபிறவும் விளங்கும். சரித்திர ஆராய்ச்சியாளர்கள்
முதலியவர்களுள் ஒவ்வொரு வகுப்பினரும் யாதொரு வருத்தமுமின்றி அவற்றிலிருந்து தத்தமக்குரியவற்றை
எளிதிற்பெற்றுப் பயனடையவும் கூடும். நிற்க.

பரணி யென்பது தமிழ்மொழியிலுள்ள ௯௬-வகைப் பிரபந்தங்களுள் ஒன்று; போர்முகத்தில்
ஆயிரம் யானைகளை வென்ற வீரன்மேற் கடவுள்வாழ்த்து, கடைதிறப்பு முதலிய உறுப்புக்களை அமைத்து
அவனுடைய பலவகைச் சிறப்புக்களையும் பலமுகமாகப் புறப்பொருளமைதி தோன்ற ஆங்காங்கு விளக்கிக்
கலித்தாழிசையாற் பாடப்படுவதென்பர்; பெரும்போர் புரிந்து வெற்றிபெற்ற வீரனைச் சிறப்பித்துப் பாடுவதையும்
பரணியென்று கூறுவர். இவை முறையே பன்னிருபாட்டியல் முதலிய பிரபந்த இலக்கண நூல்களாலும்,
கலிங்கத்துப்பரணி முதலிய பரணிகளிலும் விக்கிரம சோழனுலா முதலிய உலாக்களிலும் குலோத்துங்கன்
பிள்ளைத் தமிழிலுமுள்ள பிரயோக அமைப்பாலும், “பதாதி யோடமரி லைவரும்பட மலைந்தி டப்பரணி
பாடவே" (வில்லிபாரதம், கிருட்டினன் றூதுச் சருக்கம், [௧௩௪] 134) என்பதனாலும் விளங்குகின்றன.
இப்பிரபந்தமானது தொல்காப்பியச் செய்யுளியலில் தொடர்நிலைச் செய்யுட்களின் இலக்கணமாகக்
கூறப்படுகின்ற அம்மை முதலிய வனப்புக்கள் எட்டினுள் விருந்து என்பதன்பாற்படும்.

இஃது அரசர் முதலியோர்மேற் செய்யப்படுவதன்றித் தெய்வங்கண்மேலும் தத்தம் ஆசிரியர்மேலும்
அறிஞர்களால் இயற்றப்பெற்று வழங்கும்; கலிங்கத்துப்பரணி, தக்கயாகப்பரணி, இரணியவதைப்பரணி,
கஞ்சவதைப்பரணி, அஞ்ஞவதைப்பரணி, மோகவதைப்பரணி, பாசவதைப்பரணியென்பன இவற்றிற்கு
உதாரணங்கள்.

சிவபெருமானுடைய வீரச்செயல்களைப் புலப்படுத்தும் சில தாழிசைகளின் தொகுதி பரணியென்னும்
பெயருடன் பல தலங்களில் திருவந்திக்காப்புக்காலத்தில் உரியவர்களால் தொன்றுதொட்டு ஓதப்படுவதுண்டு.

ஏனைப்பிரபந்தங்கள்போலப் பாட்டுடைத்தலைவன் பெயருடன் வழங்காமல் தோல்வியுற்றோருடைய
பெயருடன் சார்ந்தே இப்பிரபந்தம் வழங்கும்.

பரணியென்னும் பெயர்க்காரணம் பலவாறாகக் கூறப்படினும் காளியையும் யமனையும் தன்
தெய்வமாகப்பெற்ற பரணி யென்னும் நாண்மீனால் வந்த பெயரென்பதே பொருத்தமுடையதாகத்
தோற்றுகின்றது. இது, [*] "காடு கிழவோள் பூத மடுப்பே, தாழி பெருஞ்சோறு தருமனாள் போதமெனப், பாகு பட்டது
பரணி நாட் பெயரே" என்னும் திவாகர முதலியவற்றால் விளங்கும். மேலே கூறப்பட்டதற்கேற்பப் பரணிகளிற்
காளியின் சிறப்பும் பகைவருடைய உயிர்நீக்கமும் கூறப்படுதல் காண்க.

------

[*] பரணி நூலுட் கூறப்படும் பொருள்களின் பெயர்கள் பரணிநாளின் பெயர்களாக அமைந்திருத்தல்
இங்கே ஆராய்தற்பாலது.

-------

பரணிநாளிற் கூழ்சமைத்துக் கூளிகள் காளிக்குப் படைப்பது மரபென்பர்; இது, "களப்பரணிக்கூழ்",
"பண்டுமிகுமோர் பரணிக்கூழ் பாரதத்தி லறியேமோ", "மணலூரிற் கீழ்நா ளட்ட பரணிக்கூழ்" (கலிங்க.),
'காடுகெழுசெல்விக்குப் பரணிநாளிற் கூழும்துணங்கையுங் கொடுத்து வழிபடுவதோர் வழக்கு'
(தொல். செய், சூ, [௧௪௯] 149 - பேர் ) என்பவற்றாலும் விளங்கும்.

'பரணிபிறந்தான் தரணியாள்வான்' என்னும் பழமொழியும், 'பரணியான் பாரவன்'.
(நன். சூ. [௧௫௦] 150-மயிலை.) என்னும் மேற்கோளும், "பரணிநாட்பிறந்தான்" (சீவக. 1813) என்பதற்கு,
'பரணி யானைபிறந்த நாளாதலின் அதுபோலப் பகையை இவன் மதியான்' என்று நச்சினார்க்கினியர்
எழுதிய விசேடவுரையும் பரணிநாள் வெற்றியின் சம்பந்தமுடையதென்பதைத் தெரிவிக்கின்றன.

தக்கயாகப்பரணி யென்பது தக்கன் சிவபெருமானை அவமதித்துச் செய்யப்புகுந்த யாகத்தை
ஸ்ரீ வீரபத்திரக்கடவுள் அழித்து அவனுக்கு உதவிபுரியவந்த தேவர்களையெல்லாம் வென்று அவனுடைய
தலையையும் தடிந்த வரலாற்றைப் பொருளாக அமைத்துக் கவிச்சக்கரவர்த்தியான ஒட்டக்கூத்தரென்னும்
புலவர் பெருமானால் இயற்றப்பட்டது. விக்கிரமசோழன் முதலிய மூவருடைய அவைக்களத்தை அலங்கரித்து
விளங்கியவராயினும் இக்கவிஞர் பெருமான் அம்மூவருள் மூன்றாமவனாகிய இரண்டாம் இராசராச சோழனுடைய
வீரச்செயல் முதலியவற்றை உவமை முகத்தாலும் வேறுவகையாலும் ஆங்காங்குப் பலபடப் பாராட்டிச்
செல்லுதலால் இந்நூல் அவன் விருப்பத்தின்படியே செய்யப்பட்டிருத்தல் வேண்டுமென்று தோற்றுகின்றது.
இந்நூலை இவர் இயற்றியதற்குக் காரணமாக வீரசிங்காதனபுராண முதலியவற்றிற் கூறப்படும் வரலாறு
இந்நூலிலிருந்தேனும் உரையாசிரியருடைய வாக்காலேனும் வேறு பழைய தக்க ஆதாரத்தாலேனும் விளங்கவில்லை.

இதில் [*]வைரவக்கடவுள் காப்பும் உமாபாகர் வாழ்த்தும் ஆளுடையபிள்ளையார் வாழ்த்தும் அவர்
சமணரை வாதில்வென்ற வரலாறும் கூறப்பெற்றிருத்தலின், சீகாழியில் இந்நூலாசிரியர் சிலகாலம்
இருந்தனரென்றும் அப்பொழுது இந்நூலைச் செய்திருக்க வேண்டுமென்றும் ஊகித்தற்கு இடமுண்டு.
"கம்பனென்றும்" என்ற தனிப்பாடலில் "கம்பனென்றுந்தாதனென்றுங் [#]காழியொட்டக் கூத்தனென்றும்"
என்று ஏட்டிற்கண்ட பழைய பாடம் ஒட்டக்கூத்தர் காழியிலிருந்தமையைப் புலப்படுத்துகின்றது.

----------

[*] வைரவமூர்த்தியாகிய சட்டைநாதருடைய திருக்கோயிலும் தோணியப்பராகிய உமாபாகர்
சந்நிதியும் சீகாழிப் பிரமபுரேசர் திருத்தளியில் தனித்தனியே மிக்கசிறப்புடன் அமைந்திருத்தல் யாவருக்கும்
தெரிந்ததே.
[#]  இதிலுள்ள எண்ணிடைச் சொல்லும் எண்ணும்மையும் காளியென்ற பாடத்தினும் காழியென்ற
பாடம் சிறந்ததென்பதை விளக்குகின்றன.

--------

காலத்தால் முந்திய கலிங்கத்துப் பரணியினின்றும் வேறுபட்டுள்ள இதன் அமைப்பைப் பார்க்கையில் அப்பரணிக்கு முன்னரே சில பரணிகள் இருந்திருக்க வேண்டுமென்றும் அவற்றின் வழியையும், "பின்னோன் வேண்டும் விகற்பங் கூறி" என்பதையும் பின்பற்றி இந்நூல் இயற்றப் பெற்றிருத்தல் வேண்டுமென்றும் தோற்றுகின்றன.

இந்நூல் வைரவக்கடவுள் காப்பை முதலிற் பெற்றுக் கடவுள் வாழ்த்து முதல் வாழ்த்து ஈறாகவுள்ள பதினோருறுப்புக்களால் முடிகின்றது; அவற்றுள்,
(1) கடவுள் வாழ்த்தில் நூலாசிரியர் முதலில் உமாபாகரையும் பின்பு முறையே விநாயகக்கடவுள் முருகக்கடவுள் ஆளுடைய பிள்ளையாரென்பவர்களையும் சோழனுக்கு வெற்றியுண்டாக வேண்டுமென்று வாழ்த்தி ஒன்பதாந்தாழிசையிற் பொதுவியல் வாழ்த்துக் கூறியிருக்கிறார்.

(2) கடைதிறப்பில் வீரபத்திரதேவருடைய வெற்றியைப் பாடுதற்குப் பலவகை மகளிரைக் கதவு திறக்கும்படி விளித்தல் கூறப்படுகின்றது; அம்மகளிராவார் தேவியின் அடியார்களாகிய பெண்கள், தேவமங்கையர், உருத்திரகணிகையர், இராசராசபுரத்து வீதிமாதர், அங்கே வந்து குடிபுகுந்த மகளிர், வித்தியாதர மகளிர், நீரரமகளிர், நாககன்னியர், சக்கரவாளம் பொதியில் மேரு இமயம் உதயகிரி யென்பவற்றிலுள்ள அரமகளிரென்பவர்கள். இப்பகுதியால் தேவி, இராசராசபுரீசர், அகத்தியர், தெய்வமகளிர், சோழவரசன் முதலியவர்களுடைய பெருமையும், நதிகள் மேரு முதலியவற்றின் உயர்வும் புலப்படுகின்றன. இதன் ஈற்றிலுள்ள நான்கு தாழிசைகளால் தக்கயாக சங்காரத்தில் தேவர்கள் தோற்ற செய்தியைப் பாடுவதற்காகக் கடைதிறமினென்று கூறுமுகத்தால் கடைதிறப்பு இத்தன்மையதென்பதை ஆசிரியர் விளக்கியிருக்கிறார்.

(3) காடுபாடியதில் தேவி கோயில்கொண்டெழுந்தருளியிருக்கும் பாலைவனத்தின் வெம்மை, வாமமார்க்கத்தாருடைய செயல்கள், காளியின் கோயிலைச் சூழ்ந்த சோலைகளின் பெருமை, யோகினிகள் முதலியோருடைய பெருமை, பைரவர்களின் செயல்கள் முதலியன கூறப்படுகின்றன.

(4)  தேவியைப் பாடியதில் காளியின் பெருமையும் பூசைக்குரிய திரவியங்களும் விரித்துச் சொல்லப்படுகின்றன.

(5), பேய்களைப்பாடியதில் பேய்களின் உருவவருணனையும் அவற்றின் பசிமிகுதியும் விளங்கக் கூறப்படுகின்றன.

(6) கோயிலைப் பாடியதில் காளிக்குரியனவாகிய கோயில், ஆலமரம், ஆதிசேடன், பஞ்சாயுதங்கள் முதலியவற்றின் பெருமைகள் முதலிற் பாராட்டப்படுகின்றன. பின்பு காளி நாமகளை விளித்து முருகக்கடவுள் ஆளுடையபிள்ளையாராகி வந்து சமணரை வாதில் வென்ற கதையைக் கூறும்படி கட்டளையிட அவ்வாறே கலைமகள் கூறுவதாக ஆளுடையபிள்ளையாருடைய சரித்திரப் பகுதி கூறப்படுகின்றது. ஆசிரியர் இங்கே கூறியுள்ள கதையின் சுருக்கம் வருமாறு:-

ஆளுடையபிள்ளையார் மதுரையையடைந்து மதிற்புறத்தே ஒருமடத்தில் எழுந்தருளியிருந்தார். அதனையறிந்த சமணர்கள் அம்மடத்தில் தீவைப்ப, அவர் பாண்டியனை வெதுப்புமாறு அத்தீயை ஏவினார். அக்கனல் வெப்புநோயாகப் பாண்டியனைச் சார்ந்து வருத்தியது; சமணர்கள் தங்கள் மந்திரயந்திரங்களைக்கொண்டு நீக்க மிகமுயன்றும் தணியாமல் அது மிகுவதாயிற்று; அதனைக்கண்டு அஞ்சிய மங்கையர்க்கரசியார் மந்திரியாரை அனுப்ப, அவர் பிள்ளையார்பாற்சென்று அரசன் படுந்துன்பத்தை விண்ணப்பித்தலும் அவர் உடனே அரண்மனைக்கு எழுந்தருளக் கண்ட மங்கையர்க்கரசியார் வணங்கி முறையிட அவர் அஞ்சற்கவென்று கூறிப் பாண்டியனுக்கு அருகிலிடப்பட்ட பீடத்தில் வீற்றிருந்தனர். அதுகண்டு பொறாமைகொண்ட சமணர், “விரோதியாகிய சோழனது நாட்டிலுள்ள ஓர் அந்தணச்சிறுவன் இங்கேவந்து எங்கள் பாண்டியனைத் தொடலாமோ? எங்களால் நீக்கமுடியாத வெப்பு நோயை இவன் நீக்குவானோ!" என்று இகழ்ந்துபேசினர்; குலச்சிறையார் சமணரைச் சும்மா இருக்கச் செய்துவிட்டுத் திருநீறிட்டுப் பாண்டியனது வெப்பை நீக்கியருளும்படி வேண்டினர்; பிள்ளையார் அவ்வாறே செய்தருள வெப்புநீங்கிய பாண்டியன் எழுந்து வியந்து அவரை வணங்கினன்.

அந்நிகழ்ச்சியைக் கண்ட சமணர் சினந்து, "எங்களால் நீக்கப்படாத வெப்புநோயை இச்சிறுவன்றான் நீக்கினனோ? நாங்கள் ஒன்றும் செய்யவில்லையோ? எதுபற்றி இவனைப் பணிந்து அரசன் நீறணிந்தனன்?" என்று கூறப் பாண்டியன், “இவர் எளியரோ? உங்கள் கோபத்தை விடுமின்; நீங்கள் தொடத்தொட வெப்பு மிகுந்த என்னுடல் இவர் தொடத் தொடக் குளிர்ந்தது" என்றான். உடனே சமணரெண்ணாயிரவரும், "அரச, நீ ஒரு பிரமசாரியின் நீற்றால் உய்ந்ததாகக் கூறுவாயேல் இனி இருவேமுடைய மந்திரயந்திரங்களின் ஆற்றல்களையும் நீராலும் நெருப்பாலும் அறியலாம்; மந்திரங்களெழுதப் பெற்ற ஏடுகளைத் தீயிலிடும்போதும் வைகைநீரிலிடும்போதும் முறையே எரிந்துபோகாதனவும் எதிரோடுவனவுமாகியவற்றை உடையாரே வென்றவராவர்; தோற்பவரைக் கழுவில் ஏற்றுக" என்று சொல்லி வஞ்சினமுங் கூறினர்.

அவர்களுடைய கூற்றைக் கேட்ட மங்கையர்க்கரசியார் மிக அஞ்சிப் பிள்ளையாரைநோக்கி, "ஸ்வாமீ! இவர்கள் மந்திரவாத சத்தியாற் பல பெருங்காரியங்களை முன்பு செய்திருக்கின்றனர்; இவர்களோடு வாதஞ்செய்யாமல் சீகாழிக்கு எழுந்தருள்க" எனவேண்டித் தடுக்கவே பிள்ளையார், "கவலாதொழிக; திருவருளால் வெற்றி யுண்டாகும்" என்றனர்; சமணர்கள் வீரம்பேசினர்; பின்னர் அவ்விருதிறத்தாரும் ஏடுகளை நெருப்பிலும் வைகைநீரிலுமிட்டனர்; சமணர் நெருப்பிலிட்ட ஏடுகள் எரிந்து கரிந்து போயின; வைகைநீரிலிட்டவை கடலிற் புகுந்தன; பிள்ளையார் அவற்றிலிட்ட ஏடுகள் முறையே வேவாமற் பசுமையுற்றும் ஆற்றை எதிர்த்துச் சென்றும் விளங்கின. இந் நிகழ்ச்சியைக் கண்ட யாவரும் மகிழ்ந்து ஆரவாரித்தனர்.

அப்பாற் பிள்ளையார் பாண்டியனுடைய உடம்பில் திருக்கையை வைத்தவுடன் அவனுக்கு இருந்த கூன்நீங்கி உடம்பு பொன்னிறம் பெற்றது. பின்பு சமணர்களை அரசன் கழுவேற்றப் புகுகையில், "ஈது ஆகாது" என்று பிள்ளையார் விலக்கியருளச் சமணர் தாம் கூறிய சபதம் தவறலாகாதென்றுசொல்லி வலிந்து தாமே கழுவிலேறினர்; பிறகு பிள்ளையார் சீகாழிக்கு எழுந்தருளினர்.

இக்கதையைக் கூறிய நாமகளைத் தன்முன் இருக்கும்படி துர்க்காபரமேசுவரி அருளினளென்னு முகத்தால் நாமகளின் பெருமையையும் தமக்கு நாமகள்பாலுள்ள அன்பையும் ஆசிரியர் புலப்படுத்தியிருக்கிறார்.

(7) [*]பேய் முறைப்பாட்டில் நாமகளுக்கு அருள்கூர்ந்து உவகையுடன் காளி இருத்தலைக்கண்ட பேய்கள் தம்முடைய குறைகளைக் கூறி முறையிடுதற்கு அதுதான் நல்ல சமயமென்றெண்ணிப் புகுந்து நின்று, “அம்மே, உணவளிப்ப வாய்த்த சமயங்களிலெல்லாம் உன்னுடைய கணவர் எங்களை ஏமாற்றிவிட்டனர்; நீ வேண்டிய பொருள்களை உன்பிள்ளைகளுக்குமட்டும் தடையின்றி அவ்வப்பொழுது அருளுகின்றாய். பண்டைக்காலத்தில் நடந்த பெரும் போரில் யாங்கள் பசிதீரவுண்டு வாழ்ந்தோம்; பின்னர்ப் பசியால் வருந்திப் புலர்ந்தோம்" என்று முறையிட்டுத் தாம்கண்ட கனாக்களைக் கூறிக்கொண்டிருக்கையில், தக்கன் யாகத்தை அழித்தற்குப் படைபோன பூதகணங்களோடு முன்பு சென்றிருந்த பேயொன்று ஓடிவந்து, 'பசி மிக்க பேய்கள் என்பின் விரைந்து வருக" என்றுரைத்துவிட்டு மீண்டு உணவின் நசையால் யாகசாலைக்கு மிக விரைந்தோடக் காளி அதனைப் பிடித்துவரச்செய்து தேவர்கள் தக்கன்யாகத்தில் அழிந்த வரலாற்றைக் கூறும்படி கட்டளையிட அவ்வாறே அது சொல்லத் தொடங்கியதென்பது கூறப்படுகின்றது.

-------

[*] "வெண்டிரைப் பரப்பிற் கடுஞ்சூர் கொன்ற, பைம்பூட் சேஎய் பயந்தமா மோட்டுத், துணங்கையஞ் செல்விக் கணங்குநொடித் தாங்கு" (பெரும்பாண். [௪௫௭-௯] 457-9) என்பதனாலும், 'காடுகெழுசெல்விக்குப் பேய் கூறும் அல்லல்போல வழக்கினுள்ளார் கூறுவன' (தொல். மெய். சூ. [௧௨-] 12- பேர்.) என்பதனாலும் பேய்கள் காளியிடத்து முறையிடும் வழக்குண்மை அறியலாகும்.

-----

(8) காளிக்கக் கூளிகூறியதில் தக்கன் சிவபெருமானை மதியாமல் வேதவிதிக்கு மாறாக யாகஞ் செய்யத் தொடங்கியதும், அதற்குவந்த தாக்ஷாயணி தக்கன் முதலியோரால் அவமதிக்கப்பெற்றதும் தேவி சினந்துசென்றதும் அது தெரிந்த சிவபெருமான் வீரபத்திரக்கடவுளை வருவித்து அவ்வேள்வியை அழிக்கும்படி அனுப்பியதும், அவர் அங்ஙனமே பூதகணங்களுடன் சென்று தக்கனுக்கு உதவிசெய்வதற்கு வந்த தேவர்களுடன் போர்செய்து கொன்று யாகத்தைச் சிதைத்ததும், இறந்ததேவர்கள் பேயானதும் மிக விரிவாகக் கூறப்படுகின்றன.

(9) கூழடுதலும் இடுதலும்:- இப்பகுதியில் கதையைக்கேட்ட காளி யாகசாலைசென்று கூழடும்படி பேய்களுக்குக் கட்டளையிடுதலும், அவ்வாறே பேய்கள் அக்களத்தில் இறந்தவர்களுடைய தசைமுதலியவற்றைக் கொண்டு கூழ்சமைத்துக் காளிக்குப் படைத்துப் பிறபேய்களுக்கு இட்டுத் தாமும் உண்ணுதலும், பின்புகளித்து இரண்டாம் இராசராசனுடைய முன்னோர்களையும் அவனையும் வாழ்த்துதலும் கூறப்படுகின்றன.

(10) களங்காட்டலில் சிவபெருமான் அம்பிகையோடுமெழுந்தருளிப் போர்க்களத்திருந்த பேய்களைச் சுட்டிக்காட்டி இவற்றுள் இறந்த இன்ன தேவர் இன்னபேயாக ஆயினரென்று புலப்படுத்தத் தேவி அவர்கள்பால் தான்கொண்டிருந்த முனிவாறியதன்றிச் சினம் தணிந்தருள வேண்டுமென்று சிவபெருமானை வேண்டுதலும், அவர் இரங்கித் தம்மை இகழ்ந்த தக்கனுக்கு ஆட்டுக்கிடாய்த் தலையையும் உயிரையும் ஏனை வானவர்களுக்கு உயிரையும் உரியபதவிகளையும் அளித்தருளுதலும், அவர்கள் அவற்றைப்பெற்று வலம் வந்து வணங்கி வீரபத்திரதேவரைவாழ்த்தித் தத்தம் இடஞ் செல்லுதலும் கூறப்படுகின்றன.

(11) வாழ்த்து :- இதில் நூலாசிரியர் தம்மை ஆதரித்தவர்களுள் ஒருவனும் இந்நூலைச் செய்வித்தோனுமாகிய இராசராச சோழனையும் பிறரையும் வாழ்த்துதல் காணப்படுகின்றது. இப்பகுதியின் ஈற்றிலுள்ள மூன்று தாழிசைகளால் உறையூரையும் காவிரியையும் திருமகள் கலைமகள் முதலியோரையும் தமிழையும்
ஆசிரியர் வாழ்த்துகின்றார்.

மகாபுராணங்களிலும் வேறு நூல்களிலும் கூறப்பட்டிருக்கும் தக்கயாகசங்காரக்கதையினின்றும் இதிலுள்ள கதைப்போக்கு வேறுபட்டிருத்தலின் இந்த முறைக்கு ஆதாரமாக உள்ள முதல் நூல் இன்னதென்று இப்பொழுது விளங்கவில்லை.

ஆளுடையபிள்ளையார் சமணரை வாதில்வென்ற வரலாற்றிற் காணப்படுவனவாய் இதன்பாலுள்ள சில செய்திகள் பெரிய புராணத்திற் காணப்படவில்லை; இஃது ஆராய்ச்சி செய்யற்பாலது.

இப்பரணியிலுள்ள தாழிசைகள் [௮௧௫] 815; இவை உரைப்பிரதியில் உள்ளவை ; மூலமட்டுமுள்ள சுவடிகளில் அதிகமாக அங்கங்கே காணப்பட்ட [௪] 4- தாழிசைகள் உரைப்பிரதியிற் காணப்படாமையாலும் சந்தர்ப்பத்திற்குப் பொருத்தமின்றியும் பிழை மலிந்தும் இருந்தமையாலும் அவை இப்புத்தகத்தினிறுதியிற் சேர்க்கப்பட்டிருக்கின்றன.

இதனுரையாசிரியர் பெயர் தெரியவில்லை. ஆயினும் உரை யானது மிகப் பழையதாகக் காணப்படுவதன்றி இக்காலத்து வழங்காத அரிய சொற்களையும் சொற்றொடர்களையும் பல அரிய கருத்துக்களையும் மேற்கோள்களையும் தன்பாற் கொண்டு பொருள்களை அங்கங்கே நன்கு விளக்கிச் செல்லுதலின், இவ்வுரையாசிரியர் ஒட்டக்கூத்தருடைய மாணாக்கரோ அன்றி அவர்பால் இந்நூற் பொருளை முறையே நன்கு அறிந்து கொண்டவரோ வேறுயாரோவென்று நினைக்கப்படுகிறார். இக்காலத்துக் காணப்படாத தமிழ்நூல்களிலிருந்தும் பல வடநூல்களிலிருந்தும் மேற்கோள்களை எடுத்துக்காட்டுதலால் இவர் ஒட்டக்கூத்தரைப்போலவே தமிழிலும் வடமொழியிலும் மிக்க பயிற்சியுள்ளவரென்று தெரிகின்றது; தமிழில் இவருக்கு அபிமானமதிகமென்று உரையிலுள்ள சில குறிப்புக்கள் தெரிவிக்கின்றன.

"அறுவர்தந் நூலு மறிந்துணர்வு பற்றி
மறுவரவு மாறான நீக்கி--மறுவரவின்
மாசா ரியனாய் மறுதலைச்சொன் மாற்றுதலே
ஆசா ரியன தமைவு"      (ஏலாதி, 79)
என்பதிற் கூறப்படும் உரையாசிரியருக்குரிய இலக்கணங்கள் இவர்பால் நன்கமைந்துள்ளன. பல இயல்பினால் அடியார்க்குநல்லாரையொத்தும் சிலவகையால் அவருக்கு மேற்பட்டும் இவர் விளங்குகிறார். இவரைப்பற்றிய வேறு வரலாறுகளை இப்புத்தகத்தில் உரையாசிரியர் வரலாறு என்னும் பகுதியிற் கண்டுகொள்க.

இவ்வுரை ஒரே படித்தாக இராமற் சில இடங்களிற் சுருங்கியும் சில இடங்களில் விரிந்தும் சில இடங்களில் தொடர்ச்சியின்றியு மிருத்தலைப் பார்க்கையில், இது பின்பு விரிவாக எழுதக்கருதி முற்பட உரையாசிரியர் குறித்த குறிப்போவென்று எண்ணும்படிக்கும் செய்தது.

கிடைத்த பிரதியில் ஓரிடத்திலிருக்கவேண்டிய சொற்களும் வாக்கியங்களும் வேறிடத்திலெழுதப்பட்டும் அறிந்து கொள்ளக்கூடாத நிலையில் மிகப் பிழைபட்டும் பூர்த்தியாக வாக்கியங்கள் எழுதப்படாமலும் சில சொற்களும் வாக்கியங்களும் கிரந்தலிபியிற் பிழையாக எழுதப்பட்டும் எழுத்துக்கள் மாறியுமிருந்தமையாலும் சுவடியிலுள்ள ஏடுகள் சிலவிடங்களில் தேய்வுற்றும் முறிந்தும் எழுத்துக்களின் உருவங்கள் புலப்படாமலும் இராமபாணங்கள் ஊடுருவிச் செல்லப்பட்டும் இருந்தமையாலும் இந்நூலைப் பரிசோதனை செய்வது மிக்க வருத்தத்தை விளைவித்தது. ஆனாலும் இந்தப் பிரதி இல்லையேல் இப்பரணியின் ஒழுங்கான பொருளையும் பிற விசேடங்களையும் காணுதல் அருமையிலும் அருமையாகும்.

இற்றைக்கு நாற்பத்துநான்கு வருடங்களுக்குமுன் பத்துப்பாட்டுப் பிரதியைத் தேடுதற்கு யான் சென்றபோது திருக்கைலாயபரம்பரைத் தருமபுர ஆதீனமடத்துப் புத்தகசாலையிலுள்ள பல புத்தகங்களுள் இவ்வுரைப்பிரதியைப் பார்த்துவிட்டு வந்தேன். அப்பாற் சில மாதங்களுக்குப் பின்பு என் வேண்டுகோளுக்கிணங்கி அப்போது [௸] மேற்படி ஆதீனத்தின் தலைவர்களாக விளங்கிய ஸ்ரீ மாணிக்கவாசக தேசிகரவர்கள் என் நண்பர்கள் முகமாக [௸] மேற்படி பிரதியைக் கொடுத்தனுப்பி யுதவினார்கள். அவர்கள் செய்த இப்பேருதவிக்குச் செய்தற்குரிய கைம்மாறு யாதுளது?

பின்பு சென்னைத் தங்கசாலைத் தெருவிலிருந்த திருத்தணிகைச் சரவணப் பெருமாளையருடைய பரம்பரையினராகிய குருசாமி ஐயரென்பவருடைய வீட்டிலிருந்த சுவடிகளில் இவ்வுரைப் பிரதியின் சில பகுதிகள் காணப்பட்டன. அவற்றைப் பார்த்து ஒப்புநோக்கிக் கொண்டேன். அதுவும் பிழைமலிந்த பிரதியே. அவ்வுரைப் பிரதியின் எஞ்சிய பகுதிகளைப்பற்றி அவரை விசாரிக்கையில் ஒருவரிடம் கொடுத்ததாகச் சொல்ல அவரைத் தேடிப்பிடித்துக் கேட்குங்கால் அவர் மற்றொருவரைச் சுட்ட அன்னவரும் அவ்வாறே செய்ய இவ்வாறே பலரிடம் சென்று கேட்டும் அம்முயற்சி பயனிலதாயிற்று.

சென்னைக்கு நான் வந்தபிறகு ஒருநாள் பிற்பகலிற் சில அன்பர்களுடன் கடற்கரைக்குச் சென்ற பொழுது ஒரன்பர் பக்கிங்ஹாம்கால்வாய் ஓரத்திற் கிடந்தனவென்று எழுதப்பட்ட பல ஒற்றையேடுகளைக் கொணர்ந்து கொடுத்தனர். அவற்றை வாங்கிவந்து சோதித்தபோது இந்நூலின் இரண்டு ஒற்றையேடுகளே கிடைத்தன. படித்துப் பார்க்கையில் கோயில் பாடியதில் ஆளுடையபிள்ளையார் கதையைக் கூறும்பகுதியிற் சில தாழிசைகளும் அவற்றினுரையுமே பிழைகளுடன் காணப்பட்டன. அவற்றையும் வைத்து ஒப்புநோக்கிக் கொண்டேன்.

பின்பு கிடைத்த சில மூலப்பிரதிகளும் ஒப்பு நோக்கப்பட்டன. உரைப்பிரதியிற் சில இடங்களில் உரைக்குமாறாக மூலங்களிருந்தன; சில இடங்ளில் உரைக்குரிய தாழிசைகள் காணப்படவில்லை. இவ்விருவகைக் குறைகளையும் மூலமட்டுமுள்ள பிரதிகள் நீக்கியுதவின.

இந்நூற்றாழிசைகள் குறட்டாழிசை யென்றும் இந்நூலின் பெயர் வீரபத்திரப்பரணி யென்றும் சில மூலப்பிரதிகளிற் காணப்பட்டன.

இந்த உரைப்பிரதி கிடைத்ததுமுதல் இதுகாறும் செல்லுமிடங்களிலெல்லாம் தேடிப் பார்த்தும் உரையுள்ள பிரதியாக வேறொன்றும் கிடைக்கவில்லை. சொன்னால் என் மனங்கனியுமென்று பல உரைப்பிரதிகளை வருவித்துக் கொடுப்பதாகக் கூறித் தங்கள் காரியத்தைமட்டும் நிறைவேற்றிக் கொண்டு சென்ற புண்ணியவான்கள் சிலர்.

கிடைத்த பூர்த்தியான கையெழுத்துப் பிரதிகள் :

(உரைப்பிரதி)
தருமபுர ஆதீனத்துப்பிரதி    -1  (மூலப்பிரதி)
காஞ்சீபுரம் ஸ்ரீ கங்காதர முதலியார் தந்த பிரதி -1.

சீகாழி ஸ்ரீ சிதம்பர வாத்தியார் தந்த பிரதி -1
சிதம்பரம் ஸ்ரீ தில்லைநாயக முதலியார் தந்த பிரதி -1
சென்னை இராசாங்கத்துக் கையெழுத்துப் புத்தகசாலைப் பிரதி -1
இந்நூலும் உரையும் மிகப் பிழைப்பட்டுக் காணப்பட்டமையாலும் வேறு நல்ல பிரதிகள் அகப்படாமையாலும் எழுதுவோரால் நேர்ந்த பிழைகள் இன்னவையென்று நிச்சயமாகத் தெரிந்தவற்றைமட்டும் திருத்தியமைத்தும் அங்ஙனம் நிச்சயிக்க முடியாதவற்றை வேறு பிரதி கிடைத்தால் செப்பஞ்செய்துகொள்ளலாமெனவெண்ணி அங்ஙனமே அமைத்தும் பதிப்பிக்கப்பெற்றன. விளங்காத மேற்கோள்களின் ஆகரங்களை விளக்கியும் கடினமான விஷயங்களை அடிக்குறிப்பாற் புலப்படுத்தியும் மூலத்திலும் உரையிலும் கடினமாகவுள்ள பகுதிகளை இயன்றவரையில் விளக்கிப் பழைய நூல்களிலும் பிற்காலத்து நூல்களிலும் இந்நூலோடு ஒத்துள்ள பகுதிகளை எடுத்துக்காட்டி எழுதுவித்த விசேடக்குறிப்பையும் அரும்பதமுதலியவற்றின் அகராதியையும் பாடபேதத்தையும் உரையிற்கண்ட இலக்கண விசேடங்களையும் விளங்கா மேற்கோளகராதியையும் பிறவற்றையும் வழக்கம்போ லவே சேர்த்தும் இப்புத்தகத்தை வெளியிடலானேன். இவை வித்தியாவிநோதர்களுக்கு மிகப் பயன்படுமென்று எண்ணுகிறேன்.

இதனால் தெரியவருவனவும் பல நூற்றாண்டுகளுக்கு முன்பு நிகழ்ந்தனவுமாகிய முதல் இராசராசன் முதற்குலோத்துங்கன் விக்கிரமசோழன் முதலிய மூவர் நம்பிப்பிள்ளை முதலியோர்களின் சரித்திரப் பகுதிகளும், அவர்கள் பகைவரை வென்று நாடுகாத்தமையும், ஸ்ரீ சிதம்பரம் முதலிய ஸ்தலங்களில் திருப்பணி செய்தமையும், பிறதருமங்கள் புரிந்தமையும், அவர் காலத்து நிகழ்ந்த பிறநிகழ்ச்சிகளும், சில சொற்பிரயோகங்களும், பிறவும் சிலாசாஸனங்களின் உதவியால் தெளியப்பெற்று வலியுறுவனவாயின.

இந்நால் ஆராயப்பெற்று வந்தகாலத்தும் பதிப்பிக்கப் பெற்று வந்தகாலத்தும் சென்னைச் சிலாசாஸன ஆபீஸிலுள்ள சில அறிக்கைகளும் புத்தகங்களும், சென்னை இராசாங்கத்துக் கையெழுத்துப்புத்தகசாலையிலும் சென்னை ஸர்வகலாசாலைப் புத்தகசாலையிலும் உள்ள சில புத்தகங்களும் மிக்க உதவியாக இருந்தன.

ஸ்ரீகாஞ்சிகாமகோடி பீடாதிபதிகளாக விளங்கும் கும்பகோணம் ஜகத்குரு ஸ்ரீமத் சங்கராசாரிய ஸ்வாமிகளவர்களை யான் தரிசிக்குங் காலங்களிற் பழந்தமிழ் நூலாராய்ச்சியைப்பற்றிப் பெருங்கருணையுடன் விசாரிப்பதுண்டு. அது மிக்க ஊக்கத்தையும் தைரியத்தையும் எனக்கு அளித்து வருகின்றது.

அவ்வப்போது நிகழ்ந்த ஐயங்களை நீக்கிய மைஸூர் ஸர்வகலாசாலை, திராவிட பாஷா ஸபைத்தலைவரான ஸ்ரீமான் பிரகடன விமர்ச விசக்ஷண கர்னாடகாசார்ய வித்யாவைபவ ராவ்பகதூர், ஆர். நரசிம்மாசாரியரவர்களையும், பங்களூர்த் தண்டிலுள்ள தேவி உபாஸகராகிய பண்டிதர் பிரம்மஸ்ரீ ராமதாஸ சாஸ்திரிகளவர்களையும், சென்னையிலிருக்கும் ஸ்ரீனிவாஸநல்லூர் பிரம்மஸ்ரீ ராமசந்திர சாஸ்திரிகளவர்களையும் ஒருபொழுதும் மறவேன்.

திருக்கைலாய பரம்பரைத் திருவாவடுதுறையாதீனத்துத் தலைவர்களாகிய ஸ்ரீலஸ்ரீ வைத்தியலிங்க தேசிகரவர்களும், திருப்பனந்தாட் காசிமடத்துத் தலைவர்களாகிய ஸ்ரீலஸ்ரீ காசிவாசி சொக்கலிங்கஸ்வாமிகளவர்களும், மதுரை அட்வோகேட் ஸ்ரீமான் டி. ஸி. ஸ்ரீனிவாஸையங்கார் M. L. C. அவர்களும், பெரும்பன்றியூர் ஸ்ரீமான் ஏ. எம் பெரியசாமி முத்தைய உடையாரவர்களும், கொழும்பு நகரத்துள்ள ஸ்ரீமான் டாக்டர் கு. ஸ்ரீகாந்த முதலியாரவர்களும் தமிழ்ப் பாஷையின்கண் உள்ள பேரபிமானத்தினால் நூற்பதிப்பு விஷயத்தில் இயன்ற உதவிகளை அவ்வப்போது செய்து தமிழை அன்புடன் ஆதரித்து வருவதை இது முகமாகத் தெரிவித்துக்கொள்ளுகிறேன்.

இந்த நூலை ஆக்குவித்தோனாகிய இராசராசனுடைய செயல்களையும் ஒட்டக்கூத்தர் முதலிய தமிழ்ப் புலவர்களை அவன் ஆதரித்து விளங்கியதையும் நினைக்கும் பொழுதெல்லாம் ஸ்ரீஸேது ஸமஸ்தானாதிபதிகளும் தமிழ்ச்சுவையை நன்கறிந்து தமிழ்ப்புலவர்களை மிக்க அன்போடு ஆதரித்துவந்தவர்களுமான காலஞ்சென்ற மகாராஜராஜஸ்ரீ பா. இராஜராஜேஸ்வர ஸேதுபதி மகாராஜா அவர்களுடைய ஞாபகம் உண்டாகி மேன்மேலும் வருத்தியது. அவர்களுடைய செல்வப்புதல்வர்களும் இப்பொழுது ஸேது ஸமஸ்தானாதிபதிகளாக விளங்குபவர்களும் தந்தையாரவர்களைப் போலவே தமிழ்ச்சுவையையறிந்து இன்புறுபவர்களும் தமிழ்ப் புலவர்களை ஆதரித்து வருபவர்களும், " மகன்றந்தைக் காற்று முதவி யிவன்றந்தை, யென்னோற்றான் கொல்லென்னுஞ் சொல்" என்னும் பெரியார் வாக்கிற்கு இலக்கியமாக உள்ளவர்களுமாகிய கௌரவம் பொருந்திய மகாராஜராஜஸ்ரீ ஷண்முக ராஜேஸ்வர நாகநாத ஸேதுபதி மகாராஜா அவர்கள், நூற்பரிசோதனைக் காலத்தில் உடனிருந்து உதவிசெய்து வருபவர்கள் விஷயத்தில் நான் பொருட்கவலை யடையாதபடி வழக்கம்போலவே கவனித்து உதவிசெய்து வருதல் மிகப் போற்றற்பாலது.

என்னுடைய பதிப்புக்கள் வெளிவருவதை மிக்க ஆவலுடன் எதிர்நோக்கி அடிக்கடி உண்மை அன்பர்கள் கடிதம் எழுதி வருவது எனக்கு மிக்க ஊக்கத்தை விளைவிக்கின்றது.

இந்நூலைப் பரிசோதித்துப் பதிப்பித்துவருங் காலங்களில் உடனிருந்து எழுதுதல், ஆராய்தல், ஒப்பு நோக்குதல் முதலிய உதவிகளை அன்புடன் செய்தவர்கள் என் இளைய சகோதரர் சிரஞ்சீவி, வே. சுந்தரேச ஐயரும், சென்னை விமன்ஸ் கிறிஸ்டியன் காலேஜ் தமிழ்ப் பண்டிதர் வித்வான், சிரஞ்சீவி, சு. கோதண்டராம ஐயரும், சென்னைக் கிறிஸ்டியன் காலேஜ் தமிழ்ப் பண்டிதர் வித்வான், சிரஞ்சீவி, வி. மு. சுப்பிரமணிய ஐயரும், மோகனூர் , தமிழ்ப் பண்டிதர், சிரஞ்சீவி, கி. வா. ஜகந்நாத ஐயரும் ஆவர். இவர்களுள் ஜகந்நாதையர் எடுத்துக்கொண்ட உழைப்பு பாராட்டத்தக்கது.

இப்புத்தகத்தில் எதிர்பாராத பிழைகள் பலகாரணங்களால் அங்கங்கே நேர்ந்திருத்தல் கூடும். அவற்றைப் பொறுத்துக்கொள்ளும்படி இதனைப்படிக்கும் அறிஞர்களைக் கேட்டுக்கொள்ளுகிறேன்.

என்னை இம்முயற்சியிற் புகுத்தி நடத்திப் பாதுகாத்தருளும் தோன்றாத் துணையை அனவரதமும் சிந்தித்து வந்திக்கின்றேன்.

திருவாசகம்.

"அன்றே யென்ற னாவியு முடலு முடைமை யெல்லாமுங்
குன்றே யனையா யென்னையாட் கொண்ட போதே கொண்டிலையோ
வின்றோ ரிடையூ றெனக்குண்டோ வெண்டோண் முக்க ணெம்மானே
நன்றே செய்வாய் பிழைசெய்வாய் நானோ விதற்கு நாயகமே."

'தியாகராஜ விலாஸம் '                                        இங்ஙனம்
திருவேட்டீசுவரன் பேட்டை,                      வே. சாமிநாதையர்.

20-1-1930.

------------

நூலாசிரியர் வரலாறு.

எண்சீர்க்கழிநெடிலடியாசிரிய விருத்தம்.

கன்றாடுங் கரதலத்துச் சிவகாமி யம்மை
கண்டுகளித் திடத்தில்லைக் கடிநகரிற் கனக
மன்றாடுங் கூத்தனைப்போ லிருமொழிக்குந் தலைமை
வாய்ந்துவிறற் புலவர்சிகா மணியாகி விளங்கி
என்றாடுங் குலத்தேவர் மூவர்வழி படவைந்
தியற்றியிணை யிலியாகிச் சருவஞ்ஞ னாகி
நின்றாடும் புகழ்க்கூத்தன் கவிச்சக்ர வர்த்தி
நேர்மையினை யெடுத்துரைக்கு நீர்மையன்கொல் யானே.

எண்ணுமிரு வேறுலகத் தியற்கையெனுங் குறளை
யெதிர்மறுத்தே யிருபொருளு மொருங்குபெறுங் கூத்தன்
கண்ணுபல குணக்குன்றாம் வரராச ராசன்
கரசிரகம் பிதஞ்செய்யக் கவிஞர்குழாங் களிப்பப்
பண்ணுமிரு மொழிச்சுவைக ணண்ணுதக்க யாகப்
பாணியினைப் புகழ்ந்திடுகோ முரணிலதன் கண்ணே
அண்ணுசுவை பலவிளங்க வரியவுரை செய்த
வாசிரியன் பெரும்புலமை பேசிடுகோ யானே.

இந்நூலாசிரியராகிய ஒட்டக்கூத்தருடைய இயற்பெயர் கூத்தரென்பது; இவர் கூத்தமுதலியாரென்றும் வழங்கப்படுவார். கூத்தரென்பது ஸ்ரீநடராசப் பெருமானுடைய திருநாமம். இவர் பிறந்த ஊர் மலரியென்பர்; "மலரி வருங்கூத்தன்" (தண்டி. மேற்.)
இவர் தமிழ் இலக்கண இலக்கியங்களிலும் வடமொழி நூல்களிலும் மிகுந்த பயிற்சி வாய்ந்தவர். செய்யுள் இயற்றுமாற்றல் இவர்பால் மிகச் செவ்வனே அமைந்திருந்தது. வடமொழியிலுள்ள பலவகையான சொற்களையும் தொடர்மொழிகளையும் தாம் இயற்றும் செய்யுட்களில் உரிய இடங்களில் அமைத்துப்பாடுபவர். அவ்வாறமைப்பதில் இவருக்கு மிகுந்த ஊக்கமும் பிரீதியுமுண்டு. பல மாணாக்கர்கட்குப் பாடஞ்சொல்லும் இயல்பினர். சிவபக்திச் செல்வம் வாய்ந்தவர்; கலைமகளையும் வழிபட்டுப் பேறு பெற்றவர். இவர் இன்னராதல் இவரியற்றிய நூல்களாலும் இந்நூலுரையாலும் விளங்கும்.

இவர் விக்கிரமசோழன் காலத்தில் அவனுடைய ஆஸ்தான பண்டிதராகவும், குலோத்துங்கனுக்கு வித்தியாகுருவாகவும், அவனுக்கும் அவன் குமாரன் இரண்டாம் இராசராசனுக்கும் ஆஸ்தான பண்டிதராகவும் இருந்து அவர்களுடைய அவைக்களத்தை அலங்கரித்துப் பல புலவர்களை ஆதரித்தும் பல நூல்களை இயற்றியும் இயற்றுவித்தும் விளங்கியவர். அக்காலத்தில் அம்மூவருள் ஒவ்வொருவர்மீதும் ஒவ்வோருலாவும் குலோத்துங்கசோழன்மீது ஒரு பிள்ளைத் தமிழும் இயற்றினார். இவரிடத்துப் பேரன்புற்ற அம்மூவருளொருவன் இவருக்கு அரிசிலாற்றங்கரைக்கண்ணதாகிய ஓரூரை அளித்தனன்; அஃது இவர் பெயராற் [*]கூத்தனூர் என்று இக்காலத்து வழங்கப்படுகிறது. இவர் கலைமகளுடைய திருவருள் பெற்றவராதலின், அவ்வூரில் அத்தேவியின் திருவுருவத்தைப் பிரதிஷ்டிப்பித்துக் கோயிலெடுப்பித்து வழிபட்டு வந்தனர். இஃது, "ஆற்றங்கரைச் சொற் கிழத்தி வாழியே” (தக்க. 813) என்பதனாலும் விளங்கும்; இத்திருக் கோயில் இன்றும் உளது.

- - - - -
[*] இது தஞ்சாவூர் ஜில்லாவில் பூந்தோட்டம் ரெயில்வேஸ்டேஷ னுக்குச் சமீபத்தில் உள்ளது.

-----

தன்மீது இவர் செய்த உலாவிலுள்ள ஒரு கண்ணியை ஒட்டி ஒரு செய்யுள் இயற்றும்படி விக்கிரமசோழன் சொல்ல அவ்வாறே விரைந்து பாடினமையால் இவர் ஒட்டக்கூத்தரென்னும் பெயர்பெற்றாரென்பர். இப்பெயருக்கு வேறு காரணங் கூறுவாருமுளர்.

விக்கிரமசோழன் இவருக்கு யானை காளம் முதலிய வரிசைகளை அளிக்க இவர், "இவ்விருதுகளைப் பெறுதற்கு யான் உரியேனல்லேன்" என்று, "பெருக்கத்து வேண்டும் பணிவு" என்பதற்கிணங்கத் தம்முடைய பணிவைத் தெரிவித்தனர்;
இவை பின்னுள்ள செய்யுட்களால் விளங்கும் :

[+]	"இடுக்கட் புண்படு நிரப்புக் கொண்டுழன்
றிரக்கச் சென்றவின் றெனக்குச் சிங்களந்
திடுக்குற் றஞ்சும்வெஞ் சினத்துச் செம்பியன்
றிருக்கைப் பங்கயஞ் சிறக்கத் தந்தன
படுக்கக் கம்பளம் பரக்கக் குங்குமம்
பதிக்கக் கங்கணம் பரிக்கக் குஞ்சரங்
கடுக்கக் குண்டலங் கலிக்கச் சங்கினங்
கவிக்குப் பஞ்சரங் கவிக்கத் தொங்கலே"
[+]	"பத்துக்கொண் டனதிக்கும் பதறிப்போய் முடியப்
பைம்பொற்றா ரகைசிந்தப் பகிரண்டத் திடையே
மத்துக்கொண் டமுதத்தைக் கடையாழித் திருமால்
வடிவாகிப் புவிகைக்கொண் டருண்மானா பரணா
முத்துப்பந் தரினிற்குங் குருளைக்குஞ் சினவேன்
முருகற்கும் பொதியக்கோ முனிவற்கும் பதுமக்
கொத்தற்குஞ் சடிலக்குந் தளருக்கு மல்லாற்
கூழைத்தண் டமிழுக்கேன் கொடியுங்கா ளமுமே."

-------

[+]  தமிழ்நா. 118, 119.

-----

இராசராசனுலாவைப் பாடி அரங்கேற்றியபொழுது இவருக்கு அவ்வரசன் ஒவ்வொரு கண்ணிக்கும் ஆயிரம் பொன் விழுக்காடு வழங்கினான். இது, "தெள்ளித்தம், முன்னா யகரிலவன் மூதுலாக் கண்ணிதொறும், பொன்னா யிரஞ்சொரிந்த பூபதியும்" (சங்கரசோழனுலா), "கூட, னராதிபன் கூத்தனெதிர் நண்ணியோர் கண்ணிக், கொராயிரம்பொ னீந்த வுலாவும்" (தமிழ்விடுதூது) என்பவற்றால் தெரிகின்றது.

இவரை ஆதரித்தவர்கள் மேற்கூறிய மூவரேயன்றி, திருச்சிற்றம்பலமுடையான் பெருமாள்நம்பி, காவிரிப்பூம்பட்டினத்திருந்த உபகாரிகளாகியவீரர் சிலர், புதுவைக்காங்கேயன், திரிபுவனச்சோமனென்னும் செல்வர்களுமென்று இந்நூலாலும் இதனுரையாலும் பிறவற்றாலும் விளங்குகின்றது.

இந்நூலின் இறுதியில், “ஆக்கம் பெருக்கு மடந்தை வாழியே" என்று திருமகளை வாழ்த்தியிருத்தல் சோழர் முதலியோரால் நன்கு ஆதரிக்கப்பட்டு மேன்மேலும் செல்வம், புகழ், மதிப்பு இவற்றை மிகுதியாக அடைந்து யாதுங்கவலையின்றி இவர் வாழ்ந்து வந்தனரென்பதைப் புலப்படுத்துகின்றது.

இராசராச சோழன் (II) காலத்தில் முதுமைப் பிராயம் அடைந்திருந்த இவர் உடற்றளர்ச்சியுற்றிருந்தாரேனும் அறிவிற்றளர்ச்சியுறவில்லை. இவர் இயற்றிய மூவருலாவில் இராசராச சோழனுலா ஏனைய இரண்டிலும் அளவாலும் சுவையாலும் மிக்கிருத்தலும் இந்நூலமைப்பும் இதனை அறிவிக்கும்; "நரைமுதிர் யாக்கை நடுங்கா நாவி னுரைமூதாளன்" என்னும் மணிமேகலையடிகள் இங்கே ஞாபகத்திற்கு வருகின்றன.

இவர்காலத்திலிருந்த புலவர்கள் நம்பிகாளியார், நெற்தன்றவாண முதலியார் முதலியோர். கம்பரும் புகழேந்தியும் இவர்காலத்தில் இருந்தவரென்பது சிலர் கொள்கை; அதற்குத் தக்க ஆதாரங்கள் கிடைக்கவில்லை.

இவர், "பாடற் பெரும்பரணி தேடற் கருங்கவி கவிச்சக்ரவர்த்தி பரவச் செஞ்சேவகஞ் செய்த சோழன்றிருப்பெயர” (குலோத். பிள்ளை.) என்பதில் முதற்குலோத்துங்கன்மீது சயங்கொண்டார் கலிங்கத்துப் பரணி இயற்றியதையெடுத்துக் கூறுதலால் பிறபுலவர்களைப் பாராட்டும் இவருடைய அரியகுணமும், சயங்கொண்டார்பால் இவர் கொண்ட மதிப்பும் விளங்கும்.

இவர் உலகஇயல்பைக் கடந்து வருணனைகளை அமைப்பதாற் கௌடப்புலவரெனப்படுவார். அவ்வாறமைப்பதை இந்நூலுள் 29, 37, 85-ஆம் தாழிசைகளாலும் பூதகணங்களின் செயல்களை விரித்துக் கூறும் பகுதி முதலியவற்றாலும் உணரலாகும். செய்யுள் செய்யும் ஆற்றலில் அக்காலத்துள்ள கவிகளுட் சிறந்து விளங்கினமையால் [1]கவிராக்ஷசனென்றும் [2]கவிச்சக்கரவர்த்திகளென்றும் [3]சக்கரவர்த்திகளென்றும், அரசனாற் காளம் என்னும் விருதுபெற்றமையால் [4]காளக்கவியென்றும் இருமொழி நூல்களுள்ளும் இன்றியமையாதனவற்றைச் செவ்வனே அறிந்து அறிந்தவற்றை நன்கு புலப்படுத்திச் செய்யுள் செய்யும் திறம் வாய்ந்திருந்தமையின்  [5]சருவஞ்ஞகவி யென்றும் இவர் வழங்கப்படுவர்.

----

[1] சோழமண்டல சதகம், [௯௩] 93-மேற். திருவாவடுதுறை ஆதீன வித்துவான் ஸ்ரீகச்சியப்ப முனிவர் கவிராக்ஷஸனென்ற சிறப்புப்பெயர் வாய்ந்திருந்தவரென்பது கர்ணபரம்பரைச் செய்தி.

[2] தக்க. 813 - 4 மூலங்கள்; 536, 776 - உரைகள்.

[3] தக்க. 457 - உரை.

[4] தக்க. 70 - உரை; விசேடக் குறிப்பு.

[5] தக்க. 433 - உரை.

-----

இவர் தேவியைப்பற்றிக் கூறுவனவெல்லாம் பெரும்பாலும் யாமள சாஸ்திரக் கருத்துக்களைப் பின்பற்றியனவென்று தெரிவதால் இவருக்கு அந்நூல்களிற் பயிற்சியுண்டென்றும் சைனமுதலிய பிற சமயங்களைப்பற்றிய செய்திகளையும் பரிபாஷைகளையும் எடுத்தாளுதலின் அச்சமயநூல்களை யறிந்தவரென்றும் சொல்லலாம்.

இவர் செய்த வேறு நூல்கள் :-

காங்கேயன் நாலாயிரக் கோவை, அரும்பைத் தொள்ளாயிரம், மூவருலா, குலோத்துங்கன் பிள்ளைத்தமிழ், ஈட்டியெழுபது முதலியன. அன்றியும் இவர் அவ்வப்பொழுது செய்தனவாகச் சில செய்யுட்கள் தமிழ்நாவலர் சரிதை முதலியவற்றிற் காணப்படுகின்றன. இந்நூலில் 776-ஆம் தாழிசை உரையினால், விக்கிரமசோழன்மீது கலிங்கவெற்றியைக் குறித்து ஒரு பரணி இவராற் பாடப்பட்டதென்று தெரிகின்றது; இந்நூல் 13-ஆம் தாழிசை உரையில் உரையாசிரியர், " என்றார் தாமே " என்று குறிப்பித்துக் காட்டிய, "முத்தின் கனங்குழையை யுங்குமிழை யுங்கதுவி முட்டுங் கருங்கயல்க ளின்கடை யடங்குவன" என்பதும், சிலப்பதிகாரவுரையில் அடியார்க்குநல்லார் காட்டிய மேற்கோள்களுள் பரணித்தாழிசைகளாகக் காணப்படும், "மோடிமுன் றலையை வைப்ப ரேமுடி குலைந்தகுஞ்சியை முடிப்பரே, ஆடி நின்று குரு திப்பு துத்திலத மம்முகத்தினி லமைப்பரே", "மண்ணி னாளற வறுத்ததங்கடலை வைத்தபீடிகை வலங்கொள, விண்ணி னாயகிதன் யாக சாலைதொறு மீளவுஞ்சிலர் மிறைப்பரே" என்பவைகளும் அப்பரணியிலுள்ளன போலும்.

"சென்று செவியளக்குஞ் செம்மையவாய்ச் சிந்தையுள்ளே, நின்றளவிலின்ப நிறைப்பவற்றுள் - ஒன்று, மலரிவருங் கூந்தலார் மாதர்நோக்கொன்று, மலரிவருங் கூத்தன்றன் வாக்கு" என்ற தண்டியலங்கார மேற்கோட்செய்யுளால் இவர் வாக்குநயத்தை அக்காலத்தார் நன்குமதித்திருந்தாரென்பதும் இவரால் ஆதரிக்கப்பெற்ற புலவர்களுள் தண்டியலங்கார மேற்கோளாசிரியரும் ஒருவரென்பதும் விளங்குகின்றன.

இந்நூலிலும் இவரியற்றிய வேறு நூல்களிலும் அமைந்துள்ள பிரயோகங்களை உற்று நோக்குகையில் இவர் சைவத்தில் மிக்க பற்றுடையவரென்பது தெளிவாகும்.

துர்க்காபரமேசுவரி கலைமகளை நோக்கி ஆளுடையபிள்ளையார் கதையைச் சொல்லும்படி கட்டளையிட்டு, அங்ஙனமே சொல்லிய கலைமகளை மனமுவந்து தன் அருகில் வீற்றிருக்கும்படி அருளிச்செய்ததாகக் கூறியிருப்பதும், தக்கயாக சங்காரத்தைக் கூறும் ஏனைய நூல்களில் வீரபத்திரதேவர் கலைமகளுடைய நாசியை அரிந்ததாகக் காணப்படும் செய்தியைக் கூறாதொழிந்ததும், வாழ்த்தில், "ஆற்றங் கரைச்சொற் கிழத்தி வாழியே" என்று பாராட்டியிருப்பதும் இவருக்குக் கலைமகள் பாலுள்ள பேரன்பைப் புலப்படுத்துகின்றன.

இவர் தமிழ்ப்பரமாசாரியராகிய அகத்தியரிடத்து மிக்க பக்தி உடையவர்; 40, 233, 624-ஆம் தாழிசைகளைப் பார்க்க. இருமொழியிலும் நல்ல பயிற்சியுடையவராயிருப்பினும் வீரபத்திரதேவர் போர்க்கோலங்கொண்டெழுந்த காலத்தில் தும்பைமாலையை அணிந்து கொண்டதாகக் கூறப்புகுந்த இவர், "பொதியில் வாழ்முனி புங்கவன்றிரு வாய்மலர்ந்த புராணநூல், விதியினால்வரு தும்பைமாலை விசும்புதூர மிலைச்சியே" என்று கூறியதாலும், அகத்திய முனிவரை, "ஒரு தமிழ் முனிவரன்" என்றும், பொதியின்மலையை, "தமிழ்க்குன்று", "தமிழ்ப் பொதியில்" என்றும் சொல்லியதாலும், "கோக்குந் தமிழ்க்கொத் தனைத்தும் வாழியே", "வாழி தமிழ்ச்சொற் றெரிந்த நூற்றுறை, வாழி தமிழ்க்கொத் தனைத்து மார்க்கமும், வாழி திசைக்கப் புறத்து நாற்கவி" என்று வாழ்த்தியதாலும் தமிழ்மொழியிலும் அதன் வளர்ச்சியிலும் இவர் அதிக அபிமானம் உடையவரென்பது விளங்கும்.

கடவுள் வாழ்த்தில் திருஞானசம்பந்தமூர்த்தியை வாழ்த்தியிருத்தலாலும் அவர் கதையைக் கோயில் பாடியதிற் புகுத்தி விளங்கப் பாராட்டியிருத்தலாலும் பிறவற்றாலும் இவருக்கு அவரிடத்திருந்த சிறந்த பக்தி வெளியாகின்றது.

இவர் நன்றியறிவிற் சிறந்தவர்; இந்நூலில், பொதுவாகச் சோழர்களைச் சிறப்பித்தும் சிறப்பாகத் தம்மை ஆதரித்த சோழர்களைப் பலப்படப் பாராட்டியும் காவிரிப்பூம்பட்டினத்திருந்த உபகாரிகளையும் பல்லவராயனென்று பட்டம் பெற்ற நம்பிப்பிள்ளையையும் நல்ல சந்தர்ப்பத்திலெடுத்துச் சிறப்பித்துமிருப்பதால் இது தெளிவாகும்.

போர்செய்யச்சென்ற வீரபத்திரதேவர் காஞ்சியில் சிவபெருமானுக்கு நீழல்செய்யும் மாமரத்தின் பல்லவத்தை (தளிரை) அணிந்தனரென்று கூறியிருத்தலால் காஞ்சீபுரத்தில் இவருக்கிருந்த பேரன்பு விளங்கும்.

இவருடைய வாலாறுகளைத் தனிப்புத்தக ரூபமாகவும் வேறு வேறாகவும் பலர் வெளியிட்டிருத்தலால் அவற்றை விரித்தெழுதாமல் இன்றியமையாத சில வரலாறுகளும் இந்நூலாலறியப்பட்ட செய்திகளுமே இங்குத் தெரிவிக்கப்பட்டன.

-------------

நூலாராய்ச்சி.

I. மற்றப் பரணிகளுக்கும் இதற்கும் உள்ள வேறுபாடுகள்:

(1) மற்றப் பரணிகளைப்போலப் பாட்டுடைத்தலைவனுக்கு நன்மை உண்டாக வேண்டுமென்று வாழ்த்தாமல் ஆக்குவித்தோனுக்கு நன்மை உண்டாகும்படி தெய்வங்களை வாழ்த்தியிருத்தல்.

(2) உமாபாகர், விநாயகர், முருகக்கடவுள், திருஞானசம்பந்தரென்னும் இவர்களை மட்டும் வாழ்த்தியிருத்தல்.

(3) நூலுறுப்புக்களின் பிறழ்ச்சி.

(4) காடுபாடியது முதலியவற்றில் யாமளநூலின் முறைப்படி வருணித்திருத்தல்.

(5) சைவத்தின் ஏற்றம் புலப்படும்படி திருஞானசம்பந்தர் சைனரை வென்ற கதையைத் தேவிக்கு நாமகள் கூறியது முகமாகப் புதிதாக விளங்கக் கூறியிருத்தல்.

(6) கூழடுதலென்னும் உறுப்பிற் பேய்கள் கூழையாக்கிக் குடித்துப் பாட்டுடைத் தலைவனை வாழ்த்தாமல் இந்நூலை ஆக்குவித்த இராசராச சோழனையும் அவன் முன்னோர்களையும் அவர்களுடைய நற்செய்கைகளையும் வாழ்த்துதலைக் கூறியிருத்தல்.

(7) களங்காட்டுதலிற் காளி பேய்களுக்குக் களங்காட்டியதாகக் கூறியது போலன்றிக் கதைத் தொடர்பு புலப்படத் தேவிக்குச் சிவபெருமான் காட்டியதாகக் கூறியிருத்தல்.

(8) ஆக்குவித்தோனிடத்துள்ள பேரன்பால் அவனைத் தனியே இறுதியில் வாழ்த்தியிருத்தல்.

II. சரித்திர சம்பந்தமான விஷயங்கள்:

இராசகம்பீரன் (இரண்டாம் இராசராசன்) பிரட்டனைவென்று இரட்டனுக்குப் பட்டங்கட்டியது, இராசராசபுரி பல அரசர்களாற் காக்கப்படுதல், இராசராசன் (II) தில்லைத்தலத்தில் தேர் அமைத்தது, அவன் பாண்டியரை வெல்லப் படைவிடுத்தது, அவன் மலையை வெட்டிப் பொன்னிக்கு வழிகண்டது, அவன் வஞ்சியில் வாகை புனைந்தது, ஒரு பாண்டியன்கை பொன்னானது, காவிரிப்பூம்பட்டினத்தார் கட்டரணம் வல்லவனை நடைகொண்டது, குலோத்துங்கன் (II) (தில்லையில்) ஏழ்நிலைக் கோபுரம் வகுத்தது, அவன் கோயிலுக்கு ஆனிரையையும் யானைகளையும் வழங்கியது, அவன் தில்லைமன்றிற்கு இடங்கண்டது, அவன் தில்லையில் மண்டபங்களமைத்தது, அவன் தில்லையிற் கற்பகம் வைத்தது, அவன் மகோதைமேற் சென்றது, அவன் மதுரைமேற் சென்றது, அவன் (தில்லையில்) மறுகு வகுத்தது, சோழர் கருநடர் ஒளித்த விந்தவனத்தில் எரியிட்டது, சோழர் மலைகளிற் புலிவடிவம் பொறித்தது, தண்டகாபதியாகிய பல்லவராயன் (நம்பிப்பிள்ளை) சேரனைத் திறைகொண்டது, தெய்வப்பெருமாள் (முதல் இராசராசன்) இராசராசேசுவரம் சமைத்தது, பெரியபெருமாள் (குலோத்துங்கன் II) தில்லை வனத்திற் பீடிகையமைத்தது, முதற்குலோத்துங்கன் வேதத்தழிவு மாற்றிச் சுங்கந்தவிர்த்தது, விக்கிரமசோழன் கலிங்கரை வென்று தெய்வப்பரணி கொண்டது முதலியன.

III. இந்நூலாலறியப்படும் இந்நூலாசிரியர் கொள்கைகளிற் சில:

ஆளுடையபிள்ளையார் முருகக்கடவுளின் திருவவதாரம், சில வென்பதை இரண்டென்னும் பொருளில் வழங்குதல், சிவபெருமானுக்குத் திருமஞ்சனம் அக்கினி, சூரியன் ஏழுகுதிரைகளை யுடையான், தேவியே திருமால்.

IV. அரிய விஷயங்களிற் சில:

அகத்தியர் யாழ் வாசித்தலில் வல்லவர், ஆளுடையபிள்ளையார் பாண்டியனுடைய இருவகைக் கூனையும் நீக்கினர், இந்திரர்கள் விமானம் முப்பத்து நான்கு, இரத்தமழை பெய்யும் மேகமுண்மை, இருதயம் தாமரை மொட்டைப்போல் இருத்தல், ஈசானனது எருது மூப்புடையது, உலகத்தார் சூரியனை வணங்குதல், ஒருவகை நாகங்கள் யானைகளை யுண்ணல், ஒருவகைப் பாம்பின் கண்ணில் விஷமுண்மை, கருடலோகமென ஒன்றுண்மை, கருடன் இரண்டுருவங்களை ஒருங்கே உடைமை, காலன் வேறு யமன் வேறு, காவிரி வற்றாமை, காளியினடியவர்களும் அவர்கள் செயலும், கின்னர மிதுனங்கள் பாடும் வன்மையையுடையன, குபேரனுக்கு நானென்னும் யட்சன் வாகனம், குலச்சிறை நாயனார் அதிகாரி பெருநம்பி யென்னும் பட்டங்களுடைமை, கைலைமலை இமயமலையின் ஒருகுவடென்பது, கோலோகத்தின் இலக்கணம், சக்கரவாளகிரி பொன்னிறத்தது, சமணர் தாமே கழுவேறியது, சமணர் மந்திரவாதவித்தையிற்றேர்ந்தவர், சமணருடைய இலக்கணங்களுஞ் செயல்களும், சிவபெருமான் அண்டங்களைத் தாராக அணிந்தது, சிவபெருமானுடைய கங்கணமாகிய பாம்பு திருஷ்டிவிஷமென்பது, சூரன் ஒளித்திருந்த மலையையும் அவன் மார்பையும் ஒரே காலத்தில் ஊடுருவிச் செல்ல முருகக் கடவுள் வேல் விட்டது, தட்சகன் திருஷ்டிவிஷமென்பது, திருமால் புனலையே உடம்பாக உடையவர், திருமாலின் சார்ங்கம் மூங்கில், திருமாலின் வடிவு ஐந்து, துர்க்காபரமேசுவரி கோயில் வாயிலின் இருபுறத்தும் சங்கநிதி பதுமநிதி உண்மை, துர்க்காபரமேசுவரி முல்லை மாதவி கற்பகக் கொடிகளை வளர்த்தல், தெய்வஸ்திரீகள் பூங்கொடியைப் பிடித்து வருதல், தேவி இறைவன் மார்பிலிருத்தல், நட்சத்திரங்கள் இருபத்தெட்டு, பாசம் காலனுக்கும் தண்டு யமனுக்கும் ஆயுதங்கள், பிரமா அவதரித்தது திருமாலின் உந்திச் செந்தாமரையில், பின்பு அவர் தங்கியது வெண்டாமரையில், அவர் குறளை கூறியதால் தண்டனை யடைந்தது, புத்தன் வாளெறிந்த வாயினூடு பால் சுரந்தது, பூமியணுவினால் மணல் வந்தது, பேய்கள் யுத்தகளத்தில் உணவுபெறுதல், பைரவமதத்தினர் வெப்புநோயை நீக்குதற்குச் சக்கரபூசை செய்தல், மந்தரம் மேருவின் வடபாற் சிகரமென்பது, மயில் பாம்பை உண்ணுதல், மரத்திற்கு உயிருண்மை , மலைகளுக்குச் சிறகிருந்தமை, மாகேசுவரத்தொண்டர்கள் நாற்பத்தெண்ணாயிரவர், மாடப்புறா கல்லையுண்ணுதல், முருகக்கடவுளுக்கு மயில் கொடியுமாதல், வருணன் நாகபாச முடையான், வானவிற்கள் இரண்டுண்மை, வீரபத்திரர் போர்மேற்செல்லுகையில் மாந்தளிரையணிந்தது, வேதங்கள் மூன்று.

V. புறப்பொருளமைதிகள்:

கற்புமுல்லை, தும்பை சூடுதல், பகைவருடைய அரணங்களில் எரியிடுதல் (உழபுலவஞ்சி), படைவழக்கு, வஞ்சி சூடுதல், வாகை சூடுதல், வென்று களங் கொள்ளுதல் (பேராண்முல்லை.)
VI. பொருளணிகளிற் சில:

அபூதவுவமை, ஆதிதீபகம், உவமை, எதிர்நிரனிறை, சிலேடை, சொற்பின்வருநிலை, சொற்பொருட்பின்வருநிலை, நிதரிசனம், நிந்தாத்துதி, நிரனிறை, விபரீதாலங்காரம்.

தொனி, 12, 561.

VII. சொல்லணிகள்:
திரிபு, 3, 5, 16, 27, 34-5, 73-4, 167, 228, 230, 277, 292, 357, 363, 391, 394, 524, 560, 619, 649, 682.

சந்தம்.

VIII. தெய்வங்கள்:
அட்டகணநாதர், அரமங்கையர்களிற் பலவகையினர், இந்திரன் முதலியோர், உபேந்திரன், உமாபாகர், உரோணி, கந்தருவர், கலைமகள், காமன், குமரியரெழுவர், சன்மினிகள், சாகினிகள், சாத்தன், டாகினிகள், திருமகள், திருமால், துர்க்காபரமேசுவரி, பத்துப்பிரமர், பரசுராமர், பலதேவர், பிரமர், புராதனர்கள் (தேவியடியார்களில் ஆடவர்), முப்பத்து முக்கோடி தேவர், முப்பத்து மூன்று தேவர், முருகக்கடவுள், மோகினிகள், யஞ்ஞதேவன், யோகினிகள், வள்ளி, விசயை, வித்தியாதரர், விநாயகர், வீரபத்திரதேவர், வையமகள், வைரவர்.

IX. சிவபெருமானுக்கு இந்நூலுள் வழங்கும் திருநாமவகைகள்:

அடிப்பெருங்கடவுள், அந்திப்போதனையான், அரன், அற்புதத்துயிர்க்கிழத்தி புக்குழி, அனலன், ஆதிவானவன், ஆலமமுதுசெய்யுமையன், ஆலாலமயிலுநாதன், இருவர்கட்கரியராமெங்கணாயகர், இருவரே தெரியவரியர், இறை, இறைமலைவில்லி , இறைவர், ஈசன் உமைவாழ்வதொருபாகர், ஐயன், கண்ணுதற்கடவுள், கண்ணுதன்முதற்கடவுள், கபாலநிரைப்பேரார மார்புடையவீரர், குன்றவில்லி, கொன்றையார், சடாடவிமுடித்தேவர், சிங்கமுங்கற்கியும் பன்றியுஞ்செற்றவர், சிவன், சூலபாணி, சேயோன், தலைவர், தனிமூலமுதல்வர், தாராகவண்டந்தொடுத்தணிந்தோர், திரிபுரம் பொடிபடப்பொரும்பொருநர், தேவர் தேவர், தொல்லைநாயகர், நக்கர், நாதர், நாயனார், நிசிந்தர், பணிமதாணியோர், பரசுபாணி, பரம்பரன், பரமன், பரன், பலிமேவுநாயகன், பிரான், புராரி, பெருமான், பெருமானடி, பொலஞ்செக்கர்ச் சடையான், மதியமூர்சடாமோலி மகிணர், மழுவார், மழுவாளியார், முக்கணெம்மாதி, முத்தர், முப்பத்து முத்தேவராயவர் (தேவர் ஆயும் அவர்), முப்புரஞ்சுட்ட வீரர், மூவராயவரின் முதல்வர், மேருதரர், மேருவரையிற் கடவுள், ரசதக்குன்றவர், ராசராசபுரேசர், வல்லவன், வெள்ளிமலைப் பெருமான்.

X. தேவியின் திருநாம வகைகள்:

அகிலலோகநாயகி, அகிலலோகமாதா, அகிலாண்டநாயகி, அந்திப்போதனையானுடனாடுந்திரு, அமலை, அன்னை, ஆரணாகாரி, இகன்மகள், இமவான்மகள், இரணியருரம் பிளவுபட நடுமுகிரி, இறைமகள், இறையாள், இறைவி, உடையாள், உமை, உயிர்க்கிழத்தி, உலகினன்னை, உலகுடையசெல்வி, உவணவூர்தியூர்வாள், ஐயை, ஒப்பரியநாயகி, கடவுணீலி, கலையுகைப்பாள், கனகனாகமிரு கூறுபடுகூரேக நகநாயகி, கானநாடி, கௌரி, த்ரிபுரபயிரவி, தலைவி, தொல்லைநாயகி, நாயகி, நிலாவீசுசடில மோலி, நூபுராதாரசரணி, பங்கனகலத்திறைவி, பச்சை விளக்கு, பணிமதாணி மார்பாள், பத்ரகாளி, பரம்பரன்றேவி, பாகனகங் குழைவித்த பவித்ரபயோதரி, பிரமற்குமம்மனை, பிரமனைப் பண்டுபெற்ற பெருந்திரு, புணரியிற்றுயில்வல்லி, புவனநாயகி, மங்கலமகள், மலைமகள், மாகாளி, மாதேவி, மாயோள், மூலநாயகி, மோகினி, மோடி, யோகமுதலிறைவி , யோக யாமளத்தினாள், வன்மானுகைத்தகொடி, வேதங்கவர் கிளவித்திருமின், வேதநாயகி.

XI. திருஞானசம்பந்தருக்கு வழங்கும் திருநாம வகைகள்:

அமண்மூகர் கருமாள வருமீளி, இமவான் மகளார்மகன், ஐயைகளிறு, கொச்சைப் பெருமான், நான் மறையோரேறு, பரசமய கோளரி, பிள்ளை, பிள்ளையார், புகலிக்கிறை, புகலிப்பெருந்தகை, மலையாண் முலையாரமுதுண்டவர், மலைவில்லிபுதல்வர், வெள்ளிமலைப் பெருமான்மகனார், வைதிகராச சிங்கம், வைதிகவாரணம்.

XII. நாடுகள்:
கலிங்க நாடு, சேரநாடு, சோழநாடு, தண்டகநாடு, பாண்டியநாடு.

XIII. ஊர்கள்:
இராசராசபுரி, உறையூர், காஞ்சீபுரம், காவிரிப்பூம்பட்டினம், சீகாழி, தில்லை, மகோதை, மதுரை, வஞ்சி.

XIV. மலைகள்:
இமயம், உதயகிரி, எழுமலைகள், ஏமகூடம், ஓமகூடம், கயிலை, கனககூடம், கிரவுஞ்சம், சக்கரவாளம், சித்திரகூடம், நேரி, பொதியில், மேரு, வித்தியாதரர் வெள்ளி வெற்பு, விந்தமலை.

XV. நதிகள்:
அரிசில், கங்கை, காவிரி, குமரி, கோதாவரி, யமுனை, வைகை.

XVI. கொடிகள்:
தேவர்களுடைய கொடிகள்:- அன்னம் (பிரமா, விசுவதேவர்), ஆடு (அக்கினி), இடபம், எருமை (யமன்), கருடன், கோழி, தூமகேது (அக்கினி), மயில் (முருகன்), மேகம் (இந்திரன்.)
அரசர்களுடைய கொடிகள்:- எருது (பல்லவன்), கயல், கலை (கபிலேசுவரன்), சிலை, புலி, மலை (பாண்டியன்), யானை (ஆதித்தன்.)
XVII. சமணர் கொள்கைகள்:

இந்திரர்பலர், இருபத்துநாலு தீர்த்தங்கரர், கற்பகவிருட்சம் பத்து, தென்சேடி வடசேடியுள்ள வெள்ளிமலை, பொன்னெயில் வட்டம்.

XVIII. வடமொழிப் பிரயோகங்கள்:

1. இணைந்தியலும் மெய்களை வழங்கல்: ஆதபத்ரம், இந்த்ரர், சக்ரபாணி, சந்த்ரன், திவ்யசாமரை, பத்ரகாளி, பவித்ரபயோதரி, மந்த்ரம், யந்த்ரம், வச்ரகாயம், வச்ரமாலை, வர்க்கம், விக்ரமம்.

2. மெய்ம்முதன் மொழிகள்: த்ரிசூலம், த்வனி, ந்ருபதீபன், ப்ரத்தம், ப்ரதானர், ப்ரபை.

3. தமிழில் மொழிக்கு முதலாகா எழத்தை முதலாக்கி வழங்கல்: டாகினி, ரகுமரபு, ரசதமலை, ரத்னவிதம், ரவி, ராசராசபுரி, லோகபாலர்.

4. தொடர் மொழிகள்: ஆரணாகாரி, இந்த்ரசாபம், சக்ரபாணி, சகத்ரயம், சத்ரசாயை, சூடிகாகோடி, த்ரிதண்டு, த்ரிபுரபயிரவி, த்ரிவேதபோத காரணன், திவ்யபானம், நூபுராதாரசரணி, பத்மயோனி, புரத்ரயம், புரூப்பங்கம், யந்த்ரசாபம், வச்ரபாணி, வர்க்கத்வாதசாதிபர், வீரபத்ர கணம்.

5. திரித்துவழங்கல்: அத்ரசாலம், அமராபதி, அயிராபதம், ஆவுதி, உகம், கன்னம், கோதம், துல்லபம், தெக்கணம், தெக்கிணம், பயணம், பாகை, மிர்கமதம், மிர்தமதனன், யஞ்ஞன், விம்பம்.

6. தமிழ் முடிவுள்ள வடசொற்றெடர்: சுரரீசன், பஞ்சவாயுதம்.

7. தமிழம் வடமொழியும் கூடிய தொடர்: தச நூறு.

XIX. இந்நூலில் வழங்கும் ஆக்கச்சொற்கள்:

அண்டர் பொன்னெயில் வட்டம்-சுவர்க்கலோகம், இரதநேமி-சந்திராதித்தர், உலகக் கவிப்பு-பரமாகாசம், சேயோன்-சிவபெருமான், தண் கதிர்க்கோள்-சந்திரன், தாமரை மொட்டு-இருதயம், நடை-கால், பகற்சுடர்-சூரியன், பூகண்டகர்-அசுரர், பேரொளிவட்டம்-சந்திராதித்தர், வெங்கண் மண்டிலம்-சூரியன்.

XX. இந்நூலாலறியப்படும் அரும்பதங்கள்:

அ - பிரமா; அகைதல் - மலர்தல்; அட்டம் - பக்கம்; அருகுதல் -பெருகுதல்; அழுக்கு - உடம்பு; அறைகூறல் - பொர அழைத்தல்; இரைப்பு - மோகம்; இறை - கூட்டம், பெருமை; ஈடு - எளிவரவு; உயிர்த்தல் - புறப்பட விடுதல்; உழறுதல் - உருக்காட்டுதல்; உழைத்தல் - வியசனப்படுதல்; உளைதல் - ஒதுங்குதல்; எழும் - கெடும்; ஏ - இசை; ஏறு - எறியுந்தொழில்; ஒருக்கல் - அழித்தல்; கச்சை - யானைக்கழுத்திலிடும் மெத்தை; கடுமை - புதுமை; கதம் - வலி; கதழ் - வலி; கலகம் - கேடு, நாகம்; கழி - கயிறு; கறடு - சிறுகுன்று ; கான் - செவி, புகழ்; கிடைக்கை - மாறுபடுதல்; கிற்றல் - சம்மதித்தல்; குடலை - கிணற்றிற்கமைக்கும் உட்கூடு; குதை - நாணி; குந்தம் - பலவகை ஆயுதப் பொதுப்பெயர்; குமுதம் - ஆரவாரம்; குறங்கு - மலையடிவாரம்; கொந்து - பூந்தாது; சளம்பம் - குளிர்ச்சட்டை ; சிலைத்தல் - பொருதல், பொருந்தல்; சாமனார் - முருகக் கடவுள் ; சூழல் - செய்தல்; ஞாண் - யுத்தம்; தகடு - மின்னும் பொன்; தகனம் - அணு; தாழி - வைகுண்டம்; திணுங்கல் - உறைதல்; துளப்பு - வயிறு; தூக்கல் - செய்தல்; தொட்டி - அம்பாரி; தொப்பை; நாள் -மலர்; நெற்றி - ஆகாசம், நடு; நேராதல் - அழிதல்; ப்ரத்தம் - தவறு; பரிகை - காவல்; பாரம் - உடம்பு; பாலை - உட்டினம்; பாழி - யுத்தம், வட்டம்; புரை - இரேகை; புற்கிடல் - ஒளி மழுங்கல்; புனலன் - நாராயணன்; புனைதல் - குளித்தல்; பைத்தல் - சோபித்தல்; பொக்கம் - செறிவு; மக்கட்டு - கலையிற் கட்டிய கட்டு, மணிக்கட்டு; மலை மருப்பு - மலைச்சிகரம்; மாயிரம் - புறமான முகம்; மான - நாண; முக்கல் - முழுகச்செய்தல்; முகடுபடுதல் - பாழாதல்; முகரம் -ஆரவாரம்; முளரி - பிரமலோகம்; மூகை - படைக் கூட்டம்; மேல் - வித்தை; யாளி - படையின் சுகாசனவாகனம்; வடவு - மெலிவு; வர்க்கம் - பசாசு; வாள் - வார்த்தை, கீர்த்தி; விதைத்தல் - எய்தல்; விலகுதல் - எறிதல்; வேதல் - கோபித்தல்.

XXI. இந்நூலிற் காணப்படும் சொற்பிரயோகங்களிற் சில:

காவு, கீணிலம், நாலு, மகிணர், மார்வு, வில்லு.

XXII. அடுக்கு:
கொடுக்கொடுத்து, புத்தப்புது, பொருபொரியும்.

XXIII. ஒருவகை வாக்கியப் பிரயோகங்களிற் சில:

உரைத்ததோ வதுவுமில்லையோ, 242; உளதோ வில்லையோ, 402; வானோர் பெருமிதம் வாழியே, 562.

XXIV. அதிகமாக உபயோகிக்கும் சொற்கள்:

அடைய, வெறும்.

XXV. இந்நூலிலும் இந்நூலாசிரியர் இயற்றிய வேறு நூல்களிலுமுள்ள ஒப்புமைப் பகுதிகள்:

தக்கயாகப்பரணி எண்.

3. "குதிபாய்கடாம்” :
இராச.  "குதிக்கு மதச்சுவடு", "குதிக்கு மதத்தில்."

4. "நககோடி பலகோடி புலியேறு தனியேற" :

இராச. "கன்மலை மார்புங் கடவுள் வடமேருப், பொன்மலை மார்பும் புலிபொறித்தோன்."

5. "உழல்சூரு மலைமார்பு முடனூடுறப் பொருது” :

குலோத். பிள்ளை. "புரண்டதொரு குன்றமுஞ் சென்ற தானவ னுடம்புமப்படி நிறந்திறக்க வொரு செங்கைவே லெறிந்த."

6. "கடலாழி வரையாழி தரையாழி கதிராழி களி கூர்வதோர், அட லாழி தனியேவு" :

விக்கிரம. “நீராழி யேழு நிலவாழி யேழுந்தன், போராழி யொன்றாற் பொதுநீக்கி."

17. "உம்பராளுமம ராபுரந்தவிர லோகபாலரெதிர் காவல்கூர், செம்பொன் மாடநிரை ராசராசபுரி வீதிமாதர்" :

இராச. "விண்ணாடு காத்து முசுகுந்தன் மீண்டநாள், மண்ணாடு கண்ட மடந்தையரும்."

19. "பண்டை நுங்கள்வட சேடிதென், சேடியுந்தவிர ராசராசபுரி புகுதுமாதர்கடை திறமினோ" :

இராச. "கோ தண்டங் கொண்டிரு சேடியுடன்கொண்ட, வேதண்ட லோக விமலையரும்."

35. "தெளிவராமிர்த மதனனாள்வரு தெரிவைமீர்" :

இராச. "கோழியிற் சோழ குலத்தொருவன் முன்கடைந்த, வாழியிற் கொண்ட வரம்பையரும்."

37. "திகிரி வரையிலரமகளிர்" :

இராச. "சோளன் பரிசாந்தேர் சூழ வருஞ்சக்ர, வாள கிரியிலர மங்கையரும்."

41. "கனகவரையா மகளிர்கள்” :

இராச. "மேரு வரையிற் புலி பொறித்து மீண்டநாள், வாரும் வரையர மாதரும்."

72. "மலை தருவன கடறருவன மணியணிபணி மகுடத், தலைதருவன புவிதருவன" :

இராச. "வரையேழி னுள்ள வயிரமும் வாங்கும், திரையேழின் முத்தின் றிரளுந் - தரையேழிற், பொன்னும் பிலனேழிற் போகா விருள்போக, மின்னுஞ் சுடிகை வெயின்மணியும்."

81. "ஒலக் கடனெருப்பி னுலகேழு முருகுங், காலக் கடையினுங் கொடியகட் கடைகளே" :

விக்கிரம. "ஒலக் கடலேழு மொன்றா யுலகொடுக்குங், காலக் கடையனைய கட்கடையாள்."

82. "புங்கப் படைவிழிக் கடையிலன் றிவர்புரூஉப், பங்கத் தகிலமும் படுகொலைப் படுவதே" :

குலோத். உலா. "திருநயன, பங்கே ருகஞ்சூழ் படுகொலைக்கும்."

100. [*] "குடரட்டம்" :

குலோத். பிள்ளை. "ஈரட்டமும்."

------

[*] குடர் + அட்டம்; அட்டம் - பக்கம். குலோத்துங்கன் பிள்ளைத்தமிழிலுள்ள பிரயோகத்தாற்றான் இதன்பொருள் விளங்கியது; இந்நூல் இப்பொழுது கரந்தைத் தமிழ்ச்சங்கத்தார் வெளியிடும் 'தமிழ்ப் பொழில்' என்னும் பத்திரிகையிற் பதிப்பிக்கப்பெற்று வருகின்றது.

------

106, 280. "பேரார நிபுடமாலை மால்யாறு நிமிரவீழ்வ போல்வீழ", "நதிக்குப் போத வொழுகுமுத் தாரமும்" :

குலோத். உலா. " மன்னன் புனைந்த திருமுத்தின் மாலையை, யன்னம் படிந்தாட வாறென்னும்", "ஆர்க்கு நதியேழு மாரமோ."

237. "கட்டரணம் வல்லவனை" :

விக்கிரம. "கட்டரணங் கட்டழித்த."

277. "பாற்கடல் சேப்ப வந்த கவுத்துவம்" :

குலோத். உலா. "கடல் சேப்ப வந்த கவுத்துவம்."

457. [+] "உலகக்கவிப்பு" :

குலோத். பிள்ளை. "அகிலலோகங் கவித்த வெளி."

-----

[+] உலகக் கவிப்பு - பரமாகாசம்; இது சக்கரவர்த்திகள் (ஒட்டக்கூத்தர்) படைத்த திரிசொலென்பர் உரையாசிரியர்.

-----

549. "கண்டன்" :
இராச. "கனகளபன் கண்டன் ", "கண்டன யிராபதம் ", "மானதன் கண்டன்", "கண்ட னொருபெரும்பே ராகம்", "கண்டனை."

549. "மலைகொன்று பொன்னிக்கு வழிகண்ட கண்டன், வரராச ராசன்கை வாள்" :

இராச. "சுழியிட்ட காவிரிக்குச் சோணாடு வாழ, வழியிட்ட வாள்."

549, 812. "வரராசராசன்", "வாழி வரராச ராசனே" :

இராச. "அடுத்த வாராச ராசன்."

567. "எழுமடி முடுகி" :

குலோத். பிள்ளை. "எழுமடி தித்தியா."

610. "முன்ன ரம்பினு முத்தர் மிடற்றினுங், கின்ன ரஞ்சுரர் நெஞ்சங் கிழிக்கவே" :

குலோத். உலா. "யாழான் மிடற்றால் வளைக்குதும் யாமென்பார்."

617. "புரத்ரயம்" :
குலோத். பிள்ளை. "பொங்கு புரத்ரயம்."

700. "சங்கு திகிரி சந்த்ரசூரியர்" :

குலோத். பிள்ளை. "அழகொடு திருக்கைவளை திகிரிகளி னொப்புடைய வழல்கதிரிரட்டை."

756. "கும்பஞ்சாய்த்த, மதப்புதுத் தயிலந் தோய்ந்த மணிமுத்து" :

குலோத். பிள்ளை. "கும்பத்து முத்துதிர."

773. “பீடிகை தில்லை வனத்தமைத்த" :

இராச. "பீடிகையும்...... பொன்னிற் குயிற்றி."

773. "பெரிய பெருமாள்" :

குலோத். உலா. "பெரிய பெருமாள் பெரும்பவனி."

774. "கட்டழித்து” :
விக்கிரம. "கட்டரணங் கட்டழித்த.”

775. "சுங்கந் தவிர்த்த பிரான்" :

விக்கிரம. "சுங்கமுமாற்றி...... ஆரிற் பொலிதோ ளபயன்";
குலோத். உலா. "தவிராத சுங்கந் தவிர்த்தோன்";
இராச. "சுங்கமும்...... மாற்றி, உலகைமுன் காத்த வுரவோன்.”

777. "முன்றிற் கிடந்த தடங்கடல்போய் முன்னைக் கடல்புகப் பின்னைத்தில்லை, மன்றிற் கிடங்கண்ட கொண்டல்” :

குலோத். உலா. “தில்லைத் திருமன்றின் முன்றிற் சிறுதெய்வத், தொல்லைக் குறும்பு தொலைத்தெடுத்து...... கோயிற் பணிகுயிற்றி";
இராச. "பொன்னிற் குயிற்றிப் புறம்பிற் குறும்பறுத்து, முன்னைக் கடலகழின் மூழ்குவித்த - சென்னி."

777. "கொண்டல்" :
குலோத். உலா. “முகில் வண்ணன்", "மைம்முகில் வண்ணத்து வானவன்";
குலோத். பிள்ளை. "தீராத பச்சை முகில்", "ஒளிபெற வருமுகில்."

777. "மரகதமேரு" :
இராச. “மஞ்சாய கோல மணாளன்."

800. "இஞ்சியின் வல்லுரு மேறு கிடந்த, வஞ்சியின் வாகை புனைந்தவன்” :

இராச. "உதியர் - இடப்புண்ட பேரிஞ்சி வஞ்சியி லிட்ட, கடப்ப முதுமுரசங் காணீர்."

802. “குறுகு முடுக்கு மிலங்கு பொலன்கொடி, மறுகும் வகுத்த பிரான்” :

குலோத். உலா. “திருவீதி யீரிரண்டுந் தேவர்கோன் மூதூர்ப், பெருவீதி நாணப் பெருக்கி“;
இராச. “எத்தெருவுங் குயிற்றி."

804. "தில்லை வனங்கட வுள்செறி கற்பக, வல்ல வனம்பெற வந்தவன்" :

குலோத். உலா. "அற்பக லாக வனந்த சதகோடி, கற்பக சாதி கதிர்கதுவ."

808. "கோபுர மாட மெடுத்த பிரான்" :

குலோத். உலா. "தலையில், மகரங்கொள் கோபுரமும்";
இராச. "மாடமுங் கோபுரமும்...... குயிற்றி."

809. "கோயின்மு னேழ்நிலை கொண்டதொர் கோபுர, வாயில் வகுத்த பிரான்” :

குலோத். உலா. "நிலையேழு கோபுரங்க ணேரே நெருங்கு, மலையேழு மென்ன வகுத்து."

810. “தில்லையி னெல்லையின் மண்டபம் வைத்த பிரான்" :

இராச. "மற்றும் பலபல மண்ட பமும்......குயிற்றி."

812. “வற்றாத காவிரி” :

விக்கிரம. "பிழையாத பொன்னி";
குலோத். பிள்ளை. “வற்றாத பொன்னி நதி."

XXVI. இந்நூலினுட் சுவையுள்ள பகுதிகளிற் சில:

கடைதிறப்பு முற்றும், ஆளுடையபிள்ளையார் சரித்திரப்பகுதி, பேய் முறைப்பாடு, 276-86, 324-32, 389-95, 448-54, 537-59, 604-12, 621-34, 644-50, 652-62, 671-81, 703-5, 713-4, 762-8, 772-7, 780-93.

-----------

உரையாசிரியர் வரலாறு.

கட்டளைக் கலித்துறை.

பாரும் விசும்பும் புகழ்தக்க யாகப் பரணியின்பால்
ஆருஞ் சுவைபல வாருந் தெளிய வணியுரைசெய்
சீருஞ் சிறப்பு முடையோ யிருமொழிச் செல்வநின்றன்
பேருந் தெரிந்தில னென்செய்கு வேனிந்தப் பேதையனே.

இவருடைய பெயர் தெரியவில்லை. ஆயினும் இவருடைய உரையினால் இவர் இருமொழியினும் வல்லுநரென்பதும், தமிழில் எட்டுத்தொகை, பத்துப்பாட்டு, தகடூர்யாத்திரை, இரும்பல்காஞ்சி, மாடலம், ஐம்பெருங்காப்பியம், சூளாமணி, உதயணன் கதை முதலிய பழைய நூல்களிலும், தொல்காப்பியம், அவிநயம், வயிரமேகவிருத்தி முதலிய இலக்கணங்களிலும், வடமொழியில் வேதம், ஆகமங்கள், புராணங்கள், இதிகாசங்கள், காவியங்கள், வியாகரணங்கள், யோகம், சோதிடம், வைத்தியம் முதலியவற்றிற்குரிய நூல்களிலும், பல சமய நூல்களிலும் தக்க பயிற்சி உடையாரென்பதும், நூலாசிரியர் கருத்தறிந்து உரையெழுதுபவரென்பதும் விளங்கும். இதுவரையிற் கேட்கப்படாத சில நூல்களும், அவற்றின் இயல்பும், இப்பொழுது குறையாகக் கிடைக்கும் உதயணன் கதையில் முன்னும் பின்னுமுள்ள பகுதிகளின் சில அடிகளும், சில சரித்திரங்களும், அரியபதங்களும், செய்திகளும், பழைய வழக்கங்களும், பழமொழிகளும் இவ்வுரையால் - தெரியவருகின்றன. அன்றியும் அக்காலத்துப் பலசமய நூல்கள் இருந்தனவென்பதும் பின்பு வழக்கற்றமையால் இக்காலத்துக் காணப்படாமற் போயினவென்பதும் விளங்கும். இவருடைய உரைநடை பெரும்பாலும் வடசொற் பிரயோகங்கள் பயின்று எளியநடையாக அமைந்திருக்கின்றது. இவருடைய உரையினால் வேறு நூல்களிலுள்ள சில பிரயோகங்களுக்குப் பொருள்கள் விளங்கின; சில ஐயங்கள் நீங்கின. இவர் சிவபெருமானிடத்துப் பேரன்பு வாய்ந்தவர். சோழகுலத்தில் மிக்க அன்புடையவர். தமிழில் மிகுதியான அபிமானமுடையவர். சொற்களை ஆராய்ந்தெழுதுபவர். இவருடைய இயல்புகளும் கல்விப்பயிற்சியும் பிறவும் பின் காட்டப்படும் பகுதிகளாலறியலாகும்:

1. உரைவகை:
இவருடைய உரை ஒரே முறையாக அமையவில்லை, சில தாழிசைகளுக்கு, "இதன்பொருளறிக" என்று கூறிப் பொருளெழுதாது விடுப்பர்; சிலவற்றிற்குப் பொழிப்புரையும், அதனோடு விசேடவுரையும், பாடபேதமும், இலக்கணக்குறிப்பும் எழுதுவதுண்டு. சிலவற்றிற்குக் கருத்தும், சிலவற்றிற் சில அரும்பதங்களுக்கு மட்டும் உரையும், சிலவற்றில் முடிபும் வரைந்துசெல்வர். சில தாழிசைகளில் சிலசொற்களுக்கு ஒன்றுக்குமேற்பட்ட பொருளும் எழுதுவர்.

2. பொருளை விளக்கும் முறை:

இதற்குக்காரணம் இதுவென்றும் இதன்கருத்து இதுவென்றும், இதனாற் பயன் இஃதென்றும் இது பொருளரிதென்றும் இது விசேடமென்றும் கூறியும், கடாவிடைகளாலும் பொருள்களை விளங்கவைப்பர். இன்னது கூறினார் இனி இது கூறுவாரென்பதும், இனி வருவது இன்னார் கூற்றென்பதும், முன் பாட்டிற்கூறியதை அனுவதித்துப் பொருளெழுதுவதும், மூலத்தில் இல்லாத விஷயங்களைப் பொழிப்புரையிற் கூட்டி உரைப்பதும், முன் கூறியவற்றோடு சம்பந்தங்காட்டுவதும், முன் சொன்னோமென்று நினைவுறுத்துவதும், பிற இடங்களில் உள்ள தாழிசை விஷயங்களை நினைத்து வேறோரிடத்துப் பொருளெழுதுவதும், இவ்வாறு கூறியது இத்தாழிசையைக்கொண்டு என்று ஆதாரங் காட்டுவதும், இன்னதல்லது இதுவென மொழிதலும், இதனால் இச்செய்கையை உணர்க என்பதும், "பொருணயமுணர்க, அருமை பெருமையை யுணர்க, பொருளெழுதிய குறிப்புணர்க" என்று நயங்களை விளக்குவதும், இஃது ஆட்சேபமென்னலும், இடையிலே ஒருவர் கேட்க விடை கூறியது இஃது எனப்புகுத்தி யெழுதுவதும் (391, 745) இவருக்கு இயல்பு.

ஒருசொல்லிற்குரிய இரண்டு பொருள்களையும் சேர்த்து எழுதுவர் : அலகில் - குற்றமும் கணக்கு மில்லாத (38); தனித்துரகம் - தனியே ஒன்றாகிச் சமானமின்றி இருக்கும் குதிரை (475); பள்ளி வேலை - கோயிலும் படுக்கையுமான சமுத்திரம் (54); மாயோள் - மாயா சக்தியாய்க் கரு நிறத்தை யுடையாள் (104.)
ஒருமொழிக்குரிய பல பொருளையும் கூறி இங்கே இது நல்ல பொருளென்பர்; 181. ஒரு பொருளுக்குரிய பல பெயர்களைக் கூறுவர்; 384, 534, 593, 610, 665. உவமை நயங்களை விரித்துச் சொல்வர்.

இச்செய்கை இதுபோன்றதென அரியனவும் உலகவழக்கிலுள்ளனவு மாகிய உதாரணங்களைக்
காட்டி விஷயங்களை விளக்குவர்; அவ்வாறு காட்டும் உதாரணங்களிற் சில வருமாறு :

அரசனல்லாதோர் முடியைத் தம் தலையில் வைத்துக்கொள்ளவும் சிங்காதனத்தில் ஏறவும்
பெறாததுபோல; ஆடு குளகு மேய்ந்தாற்போல; எளியோர்க்கு ஈசுவரன் போல; கான வேட்டுவர் இசைபாடி
மிருகங்களை அழைத்துக் கொன்றதுபோல; கிடாயைச் சுடுவது போல; கிடாயை வெட்டுவதுபோல; கிராதர்
வேட்டைபோய் விடாய்த்து ஏரியில் தண்ணீர் குடிக்கும் தகுதிபோல; தாய்வந்த வரவுபோல; நன்னீரால்
உப்புப் பொருளைக் கழுவினதுபோல; நெல்லைப் பெருக்கி யென்றாற்போல; பஞ்சமகாசத்தத்தில்
நொடியடக்கம்போல; பட்சிகட்கு ஆகாசம்போல; பித்ததோஷத்திற்குப் பால் கைத்தாற்போல; மச்சியத்துக்குச்
சலம்போல; மண்ணாங்கட்டிக்கு உள்ளங்காலை ஏவினதுபோல; மத்தியான்ன ஆதித்தன் எல்லாப்
பிராணிகட்கும் ஒக்கநிற்குமாப்போல; மனுஷ்யலோகத்துள்ளாரெல்லாரும் சோழனைப்போலிருப்பதுபோல;
மாம்பூ பனிக்குக் கருகுகின்றது போல; யானைமேல் கொண்டா ரென்பதுபோல; ராசாவில்லாத
தன்னரசு நாட்டிற் கோட்டிபோல; வல்லி நிமிர்ந்தயானையைப் போல; வலையுள் அகப்பட்ட மச்சியசாதிபோல;
வாமிகள் சுரையைப் பிறர் முகந்தோறும் உமிழ்ந்த வகை போல.

3. முடிபுகாட்டல்:
சில இடங்களிற் பொருண் முடிபும் வாக்கிய முடிபும் காட்டுவர் : வழக்கு முடிபு இது, செய்யுண்முடிபு
இது என்பர்; 156, 494. இது தமிழ் முடி பு, இஃது ஆரிய முடிபு என்று வேறுபடுத்திக் காட்டுவர்; 153, 655.
சில வடமொழி முடிபைத் தமிழாகக் காட்டுவதுமுண்டு; 124, 193, 611.

4. பிறர்கொள்கை:
பிறர் கொள்கையைத் தக்ககாரணங்கூறி மறுப்பதும், பிறர் கூறும் பொருளுக்கு இஃது
இடமன்றென்பதும் (457), பிறர்கொள்கை பலவாயினும் இதுதான் பொருளென்பதும், இரண்டில் நல்லது
கொள்கவென்பதும், பிறர் இவ்வாறும் கூறுவரென உடம்படுவதும், பலர் கூறுவதையும் வாளா கூறிவிடுவதும்
இவருக்கியல்பு.

5. பாடபேதம்:
பாடபேதங்களைக் காரணங்கூறி மறுப்பதும், பிறர் பாடத்தை வாளா கூறிச் செல்வதும்,
பாடபேதங்களுக்கு உரை கூறுவதும், தாம் மேற்கொள்ளாமலே இந்தப்பாடம் அழகிதென்றலும் (95, 164)
இவர் உரையிற் காணலாம்.

6. இலக்கணக் கூற்று:
இவர் பெரும்பாலும் தொல்காப்பியத்தினின்றும், சிறுபான்மை அவிநயத்தினின்றும்
இலக்கணச் சூத்திரங்களை மேற்கோள் காட்டுவர். வடமொழி இலக்கணங்களைக் கூறுவதன்றிச் சில
இடங்களில் அவற்றிற்கு மேற்கோளாக வடமொழிச் சூத்திரங்களையே காட்டுவார். தொகைநிலைகளை
விரித்துக்காட்டியும், இலக்கணங்கூறி அஃதமைந்த வேறு உதாரணங்களைக்காட்டியும், இன்னதற்கு
இலக்கணம் இதனால் விளங்குமென்றும், இலக்கணச் சூத்திரத்தைக் காட்டி இதனால் இவ்வாறு
வருவதையுங்கொள்கவென உரையிற் கோடலென்னுமுத்தியால் இலக்கணங்களைப் புலப்படுத்தியும் (577)
செல்வர். "உங்கள்", "உன்" என்பன தமிழல்ல (186, 604) என்பர். எவை, எப்படி என வருவனவெல்லாம்
தமிழ் முடிபல்லவென்பதும் ஆரிய முடிபென்பதும் இவர் கொள்கை; 153, 398, 521. சிதைந்த தமிழைப்
பிராகிருதமென்பதும் (323), விகுதியை அடைசொலென்பதும் (463), அவாய் நிலையை
வேண்டப்பாடென்பதும் (704) இவர் இலக்கண பரிபாஷைகளிற் சில. பிறவற்றை 'இலக்கண விசேடங்கள்'
என்ற பகுதியிற் கண்டுகொள்க.

7. மேற்கோளாட்சி:
சில சொற்களுக்கும், பிரயோகங்களுக்கும், கருத்துக்களுக்கும் மேற்கோள்காட்டுவர். ஒரு விஷயத்தைப்
புதிதாகக் கூறி அதற்கு ஆதாரமாக மேற்கோள் காட்டுவர். இந்நூலில் இச்செய்தியைக் காண்கவென்பர்.
சில இடங்களில் விஷயத்தை விளக்காமல் மேற்கோளை மட்டும் காட்டி உய்த்துணரவைப்பதையும் (33, 221, 273,
345, 540, 562, 623, 641, 662, 748), மேற்கோள்களின் பொருள்களை விளக்குதலையும் (10, 21, 77, 83, 553)
இவருரையிற் காணலாம். வடமொழி மேற்கோள் இவராற் பல காட்டப்படுகின்றன; 31, 35, 40, 45, 334, 345,
380, 457, 475, 546, 553, 623, 630. இன்ன நூலென்று தெரியாத இலக்கிய மேற்கோள்கள் சில; அவற்றுள்
இலக்கணச் சூத்திரங்களும் உள; 388, 394, 577, 579. சில மேற்கோள்களுக்குப் பழைய உரையாசிரியர்கள்
கொண்ட பாடத்தினும் வேறுபாடங் கொள்வனவும் (340 - பரி; 386, 540 - புறநா.), பழைய உரையாசிரியர்களுக்கு
மாறாகப்பொருள் கூறுவனவும் (37-தொல். 334 - கலி. 467 - பொருந.) ஆராய்ச்சிக்குரியன. ஓரிடத்தில்,
'சிறப்புடைத்தான சிறுபாணாற்றுப்படை' என்று இவர் கூறுவதால் இவருக்கு அந்நூலின்பாலிருந்த மதிப்பு
விளங்கும். இவர்காட்டும் மேற்கோள்களுட் பெரும்பான்மை உதயணன்கதையாக இருப்பதால், இவர்
அந்நூலை முற்றும் அறிந்திருந்தனரென்பதும் அக்காலத்து அந்நூல் முழுவதும் வழங்கி வந்ததென்பதும்
அது தக்க மேற்கோள் நூலாகக் கருதப்பட்டதென்பதும் அறியப்படும். திவ்யப்பிரபந்தத்துள் திருவாய்மொழியை
மட்டும் இவர் மேற்கோளாக எடுத்தாளுவார். புராண கதைகளையும் வேதகதை யென்பர்; 38, 40, 63, 131.
குறுந்தொகை யென்றும் (54), சிந்தாமணி (380) யென்றும் இவரால் இரண்டிடங்களிற் காட்டப்பெற்ற
மேற்கோள்கள் அந்நூல்களிற் காணப்படவில்லை.

சிலமேற்கோள் நூல்களின் பெயர்களை இவர் வேறுவிதமாக வழங்குவர். அவற்றிற் சிலவருமாறு :

இறைவனார் பொருள் - இறையனாரகப் பொருள்; காரிகை - யாப்பருங்கலக் காரிகை; சிறுபாணாறு;
திருக்கோவை; திருப்பாட்டு - தேவாரம்; திருமந்திரமாலை; திருவள்ளுவப்பயன் - குறள்; புறம், புறம்பு நானூறு -
புறநானூறு; பெரும்பாணாறு, பாணாறு - பெரும்பாணாற்றுப்படை; பொருநாற்றுப்படை; முல்லை -
முல்லைப்பாட்டு; வெண்பாமாலை - புறப்பொருள் வெண்பாமாலை; ஸ்ரீகீதை - பகவத்கீதை.

இவர் மேற்கோளாகவும் வேறு வகையாகவும் எடுத்துக் காட்டிய நூற்பெயர்கள் வருமாறு :

அசிதாகமம் (வட), அநந்தாகமம் (வட), அரிவம்சம் (வட), அவிநயம், ஆதித்தியம் (வட),
இராமாயணம் (வட), இரும்பல்காஞ்சி, இறைவனார் பொருள், உதயணன்கதை, ஏகபாதம் (தேவாரம்),
கலித்தொகை, கவிராச ராசன் வாக்கு, காதம்பரி (வட), காரிகை, குண்டலகேசி, குறுந்தொகை,
கூச்மாண்டபுராணம் (வட), கௌமார வியாகரணம் (வட), சாமவேதம் (வட), சாலிகோத்திரம் (வட),
சித்தர்களுடைய சாத்திரம், சிந்தாமணி, சிலப்பதிகாரம், சிறுபஞ்சமூலம், சிறுபாணாற்றுப்படை, சூரியசதகம் (வட),
தகடூர் யாத்திரை, திருக்கோவை, திருப்பாட்டு (தேவாரம்), திருமந்திரமாலை, திருமாலைமாற்று,
திருமுருகாற்றுப்படை, திருவள்ளுவப்பயன் (குறள்), திருவாய்மொழி, தொல்காப்பியம், நக்கீரர்வாக்கு (கைலைபாதி
காளத்திபாதியந்தாதி), நம்பிகாளியார் நூல், நவயாமளம் (வட), நற்றிணை, நாலடியார், நான்மணிக்கடிகை,
நிகண்டு (வட), நெடுநல்வாடை, பதினெண் புராணம் (வட), பரிபாடல், பாணாறு (பெரும்பாணாற்றுப்படை),
பிரமயாமளம் (வட), பிரமாண்டபுராணம் (வட), புறநானூறு, பைரவம், பொருநராற்றுப்படை,
மகாகாளஸ்தவம் (வட), மகா சாத்திரப்பிராகிருத மாகதம் (வட), மகாப்பிரதமாகேசுரம் (வட), மகாபாரதம்,
மாகதம் (வட), மாடலம், முல்லைப்பாட்டு, யாமளம், யாமளருபதேசம், யோகமணிமாலை (வட),
ரூபாவதாரம் (வட), வயிரமேக விருத்தி, வளையாபதி, வாகடம் (வட), வாதுளாகமம் (வட),
விட்டுணு புராணம் (வட), வெண்பாமாலை, வேதம் (வட), வைத்திய சாத்திரம் (வட), ஸ்ரீகீதை (வட),
ஹர்ஷ சரிதம் (வட), ஹலாயுதம் (வட.)
இவர் மேற்கோளாகக் காட்டிய உலகவழக்குகள் :  	அடிசிற்பானையைத் தொட்டோமாவோம்;
அடுப்பிலே மாட்டாது அழலிலே மாட்டாய்; அமஞ்சிவெட்டிக்கு ஆளிடுக; அருச்சுனர் வருக, பீமசேனர்
வருக, தரும புத்திரர் வருக; இராமனால் வடக்குநோக்கிப் போகவிட்ட குரங்கு இன் னும் மீளத்
தொடங்கிற்றில்லை; ஒருகைபறந்தபடி; சிறியவன் தோல்வி பெரியவனுடன் பொருதல், மதுராபுரி வாது;
தேராட்கள்; நின்பிராணனைக் கொள்கிறேன்; நெல்லைப் பெருக்கி; மாய்காலமானது ; விளக்கவி தொழில்.

8. இவர் நூலாசிரியர் கருத்தையறிந்து எழுதுவர்:

"பொழிலேழென்பதற்கு ஏழு சோலை யெனச் சொல்லுவாருமுளர். இப்பொருள் காளக்கவிக்குப்
பொருந்தாது" (70), "எங்ஙனம் அங்கன மென்னும் சொற்கள் எங்ஙனே அங்ஙனே யென்று வந்தன. இவர்
வளையாபதியை நினைத்தார் கவியழகுவேண்டி”” (425), "உலகக் கவிப்பென்னும் பெயர் சக்கரவர்த்திகள்
தாம்படைத்த திரிசொல்லென வுணர்க" (457), (அகத்தியரை) “குகைப்புக விட்டென்றது மெத்தெனக்
கொண்டு போய் விட்டா ரென்றவாறு; அடைத்தது, ராட்சதர் அநியாயம் செய்யாமைப் பொருட்டு" (489)
என்பவற்றால் இது விளங்கும்.

9. சொல்லாராய்ச்சி:
இவர், இஃது இன்னபாஷைச் சொல்; இவ்வாறு திரிந்து வந்த தென்பதும் (37, 410, 448, 466, 521), இஃது
இந்நாட்டுச் சொல் என்பதும் (212, 684), சில சொற்களின் வரலாற்றை விளக்குவதும் (112, 147, 457) அறிந்து
இன்புறற்பாலன. சில சொற்கிடக்கைகளால் ஐயமுறாதிருக்கவேண்டி அவற்றை, 'இஃது ஒரு சொல்' எனக்
குறிப்பிடுவர்: மாமடிகள், 47; அங்காத்தல், 676. வட சொற்களையும் சொற்றொடரையும் பிரித்துப் பொருள்
விளக்குவர்; 40, 67, 88, 104, 154, 183, 194, 257, 262, 458, 693. *வச்ரபாணிஎன்பது யுத்தப்பெயர் என்று
பொருள் கூறியிருப்பது இவர் சொல்லாராய்ச்சித்திறனை நன்கு விளக்கும். சொற்கள், சொற்றொடர்கள்
இவற்றின் ஓசை நயத்தை எடுத்துக் காட்டுதலும் இவ்வாறு சொல்கவென்றலும் இவர் இயல்பு; 'வெம்
பகல் என்று பாடஞ்சொல்லின் அழகிது; ஓசையுமுண்டு'; 'ஒருதோகை யென்று படுத்துச் சொல்லுக
மெல்லிதாக'; 'அளபெடையிட்டு ஓசை கூட்டிக்கொள்க' என்பவற்றால் இவற்றை அறியலாம்.

-----

[*]
(ஸுந்தர காண்டம், ஸர்க்கம், 51, சுலோகம் 45) என்னும் வான்மீக சுலோகத்தில் இந்திரன் முதலிய
ஒவ்வொருவருக்கும் உரிய பெயர்கள் மும்மூன்றனுள் இன்னது இன்ன சமயத்தில் வழங்கற்பாலதென்று
பரம்பரையாகக் கூறப் பெற்றுவரும் வைஷ்ணவ ஸம்பிரதாயம் இங்கே ஞாபகத்திற்கு வருகிறது

-----

10. உரைநடை:
சிதைந்த வடசொற் பிரயோகம் :

பெரும்பாலும் மூலத்திலுள்ள தமிழ்ச் சொற்களுக்கு வடசொற்களாலேயே உரை எழுதுதலும் அவ்வா றெழுதுங்கால் அவ்வடசொற்களைத் தமிழுருவாக்கி வழங்குதலும் இவர் உரை நடையிற் காணப்படும்.

அவற்றிற் சில வருமாறு :

அக்கினியோத்திரம், அங்கிசம் (ஹம்ஸம், அம்சம்), அஞ்சம் (ஹம்ஸம்), அரி, அவத்தை, ஆக்கினாசக்கிரம், ஆக்கினை, ஆக்வானம், ஆத்தானம், இட்சு, உச்சாகம், உட்டினம், கலைக்கியானம், கெர்ப்பம், கெறுவம் (கர்வம்), சங்காரம், சங்கிருத சத்தம் (ஸம்ஸ்க்ருத சப்தம்), சங்கிருதம், சத்த (ஸப்த), சத்திரிய லாஞ்சனை, சதுசட்டி (சதுஷ்ஷஷ்டி), சமிஞ்ஞை, சூரபன்மா, சேத்திரங்கள், தமிட்டிரம், திரி (ஸ்த்ரீ), நமக்கரிக்க, பாராட்டிரம், பருப்பதம், பிரதட்சிணம், பிரமா, பிறச்சுவலித்தது, புட்பம், மச்சியம், மயானவாசினி, மாங்கிசம், மிருதித்த, மீமாங்கிசம், யக்கிஞமூர்த்தி, யக்கியவிநாசம், யஞ்ஞன், வங்கிசம், வத்துக்கள், வருடம், விட்டுணு, விருட்டி.

ஒரு பொருள் தரும் இரண்டு சொற்களைச் சேர்த்து வழங்குவர் :

அளகமான பனிச்சை, இராத்திரியான அந்தகாரம், கடகவளையல், குமுதமான அரக்கம்பால், நூபுரமான சிலம்பு, நெருப்புக்கட்டியான கந்துள், பணைக்கவடுகள், பவிஷ்யமான எதிர்காலம், மதாணியான பேரணிகலப் பதக்கம், மதுச்சமுத்திரமான கட்கடல், மெய்யுடம்பு, ரேகைக்கீற்று, வயிரபருவதமான வச்சிரபருவதம், வெதுப்புஷ்ணம், வெப்பான உஷ்ணவியாதி, வெளியாகாசம், வேலான சூலம்.

கட்டுரைச் சுவைபட எழுதுவர் :

இந்திரன் முடிமேலின வளைதகர்த்தும்; உருமேறுஞ் செவ்விகெடின் வெறுமேறாம்; கோத்துக்கொண்டு காத்துக்கொள்வது; தாகமோகங்கள்; திரைமலிகடல்; பொறைசூழ்ந்த மலைதோறும் புலியெழுதுஞ் சோழன்; முகிழ்விரி சிறுகுழை; வேலையை வேல் கொண்டெறிந்தது.

பழைய இலக்கியங்களிலுள்ள செய்யுளையும் சுலோகத்தையும் பொழிப் புரையில் இடையிட்டுச் சில இடங்களில் எழுதுவர்; 40, 71.

பழைய இலக்கண இலக்கியங்களிலுள்ள சூத்திரங்களையும் செய்யுட்களையும் அவற்றின் பகுதிகளையும் உரை நடையாக எழுதுவர் :

அதிரப் பொருதும்பை, அம்மகேட்பிக்கும், ஐஒடுகுஇன் அது கண்ணென்னும் இவ்வாறென்னு மாறுருபும், ஒன்றல்லவை பலவென்பது தமிழ்நடை, கொட்டாட்டுப் பாட்டு, கொல்லேஐயம், நெட்டெழுத்தும்ப ரொற்றுமிகத்தோன்றிற்று, புரையுயர்பாகும், மாயோன் மார்பிலாரம்போல, மிகற்கைமருங்கி னியற்கை தோன்றல், வாராமரபின வரக்கூறுதல், வேற்றுமை மருங்கிற் போற்றல் வேண்டும்.

நகைச்சுவை தோன்றச் சில விடங்களிற் பொருளெழுதுவர் :

"ஈசுவரனல்லாத எல்லாரும் தகப்பனும் தாயுமுடையர் நாம கோத்திரங்களையு முடையர். மகாதேவர்க்கோ அக்கினிகோத்திரந்தான் சொல்லலாவது" (300); "இவைகளில் ஒருபூதமும் ஒருபேயுமே தனித்தனி எல்லாமாக வல்லன; அழிந்தனவென அஞ்சவேண்டாமென்பது பொருள்" (405); "ஆடியென்றது கூத்தல்ல; (உண்டபின்பு) விக்கினதற்குப் பரிகாரமாக உடம்பை அசக்கிக் கொடுத்தது" (410); "திரைத்து அவனை நிலத்து அரைக்கை சந்திரன் நெடியனாதலின் அவனை மடித்துக்கொள்ள வேண்டியிருந்தது" (487.)

11. இவர் உரையிற்பயின்றுவரும் சில வகையான சொற்களும், தொடர்மொழிகளும்:

அகத்தீடு, அசங்காதே, அத்தனையே, ஆய்த்து - ஆயிற்று, இப்படிக்கொத்த, இராமாறு, இருக்கச்செய்தே, ஈடாக, உருக்கவற்றான, எங்குத்து, கர்ப்பக்கிரகம் - கருப்பை, காய்த்த, காலந்தான், கூறிற்று (வினையாலணையும் பெயர்), சுழற்றி, சொல்லச்செய்தே, சொல்லிற்றுச்செய்யும், சொல்லு, தொப்புள், நாலு , நிதானம், நிற்கச்செய்தே, நீறாக்கித்து, பருந்துதான், புகலிகள், புள்ளீடு, பொன்றக்கெடுதல், மிகுத்துச் சொல்லியது, மொட்டிப்ப, வசவு, வஞ்சிப்பான்பொருட்டு, வரப்பெற்றிலோமாகாதே - வரப்பெற்றிலோமன்றே, விடாய்த்து, வினைசெய்யவற்றாய், வேண்டற்பாடு, வேண்டாவினைக்கேடு , வேணும். வைத்துக்கொண்டு.

12. இவர் உரையிற் பலவிடங்களிற் காணப்படும் சொற்கள்:

ஆறே - உடனே, உணர்க, ஒக்க, கேளாய், கொண்டு, தான், தானும், போலும்.

13. இவர் கடவுள், அடியார், அரசர் முதலியோர்களின் பெயர்களை வழங்கும் மரபிற் சில வருமாறு:

அருகபரமேஷ்டி; ஆளுடைய பிள்ளையார், பிள்ளையார் - ஞானசம்பந்தர்; கருடபகவான், கருடாழ்வான்; குலச்சிறையாண்டார்; சேனாபதியாழ்வார்; திருவாலவாய்ச் சொக்கனார்; தேவசேனாபதி, பிள்ளையார், சுப்பிரமணியப் பிள்ளையார்; பாண்டியன் குலபதி; பாண்டியன் குலமகாதேவியார்; மகாதேவர்; மகாவிட்டுணு, விட்டுணுபகவான், விஷ்ணுக்கள்; மயித்திரியாழ்வார்; மாகேசுவார் - சைவர்; வைசிரவணன்; ஸ்ரீகிருஷ்ணபகவான்.

14. தெய்வம், பெரியோர் முதலியோர் சம்பந்தமான பெயர்களுக்கு முன் திரு (௧) 1, ஸ்ரீ (௨) 2 என்பவற்றைக் கூட்டியும் அவர்கள் செயல்களுக்குப் பின் அருளல் (௩) 3 என்பதைக் கூட்டியும் வழங்குவர்:

(௧) 1. திருக்கோயில், திருச்செஞ்சடை, திருநிழல், திருமகனார், திருவடி, திருவடிமலர்கள், திருவுள்ளம், திருவெள்ளிமலைப் பெருமான், திருவேடுவர் முதலியன.

(௨) 2. ஸ்ரீபாதங்கள், ஸ்ரீவராக ரூபம் முதலியன.

(௩) 3. ஆடியருளல், எழுந்தருளல், சென்றுவிட்டருளல், பிரசாதித்தருளல் முதலியன.

15. சில கொள்கைகள்:
அமணர்குணங்களைச் சிறப்பித்தல், 170, 190, 203; அமணர் தாமே கழுவேறியது; அமுதம் லவணசமுத்திரத்திற் பிறந்தது; சோழ நாட்டையும் சோழனையும் சிறப்பித்தல், 19, 246, 275; தெய்வவிஷயத்தில் அபசாரப்படாமற் காத்தல், 3, 492, 538, 650; தேவி எல்லாமாதல்; தேவி திருமால்.

16. இவர் உரையாலறிந்த பாஷைகள்:

கௌடபாஷை, பிராகிருதம், மாகதம், வடமொழி.

17. மதக்கொள்கைகள்:
இவர் சில இடங்களில் இஃது இன்ன இன்னமதத்தினர் கொள்கையென்றும், இஃது இன்னமதத்தார் நூல்களிலுண்டென்றும், இக்கொள்கை இம்மதத்தினர்க்கும் ஒக்குமென்றும் எழுதுவதுண்டு.

அவ்வாறு இவர்காட்டிய மதங்களிற் சில :

ஆசீவகமதம், உலோகாயதம், கர்மமீமாங்கிசம். சைவம், சைனம், ஞானமீமாம்ஸம், நிரீசுவரசாங்கியம், நையாயிகசித்தி, பைரவமதம், பௌத்தம், மகேசுவரசாங்கியம், மகேசுவர வைசேஷிகம், வரசைவம், வாமமதம், விஷ்ணுசமயம் முதலியன.

18. தெய்வபக்தி:
சிவபெருமான் லட்சணத்தை நன்கு தெரிவிப்பதாலும் (408), அபசாரம் வராமற் காத்தலாலும், "இதன் கருத்து; உயிர்பெய்து கூத்தாட்டுக்காண்டல், என்னைப்போன்றவர்களும் விஷ்ணுவாதிகளும் ஒப்பர், பூதகணநாதர்க்கெனவறிக" (511) என்பதனாலும், "எளியோர்க்கு ஈசுவரன் போலவும்" (474) என்பதனாலும் இவருடைய தெய்வபக்தி விளங்கும்.

19. தமிழபிமானம்:
ஆரியமுடிபுகளைத் தமிழ்முடிபாகச் சிலவிடத்துக் காட்டுவதும், 'தமிழ்முறை இது, இது தமிழல்ல' என்றுகூறித் தமிழ்முறையை நிறுத்துவதும், [*]வடசொற்களில் உள்ள ரகரத்தைத் தமிழில் வல்லின றகரமாக வழங்குவது பசுந்தமிழென்று கூறி அவ்வாறே சிலசொற்களை வழங்கிவருதலும் (35, 537, 637), வேதத்திலிருந்தும் பிறவற்றிலிருந்தும் மேற்கோள்காட்டி, 'இஃது உதயணன்கதையிலுமுண்டு, இது தமிழிலுமுண்டு' எனக் காட்டுவதும் இவருடைய தமிழபிமான மிகுதியை அறிவிக்கும்.

------

[*] 'இதனைப் பசுந்தமிழாற் சொல்லின், "எளிவராமிறுத மதனனாள் படையிறைவர் சீறினு மினியெனாத், தெளிவராமிறுத மதனனாள்வரு தெரிவைமீர்கடை திறமினோ" என்க.' தக்க. 35 - உரை.

-------

20.  இந்நூலுரையிற் கூறப்படும் நூலாசிரியர்கள்:

கவிராசராசன், தொல்காப்பியர், நக்கீரர், நம்பிகாளியார்.

21. இதுகாறும் அறியப்படாத நூல்கள்:

தமிழ் :
ஒட்டக்கூத்தர் இயற்றிய மற்றொருபரணி, கவிராசராசன் இயற்றிய நூல், நம்பிகாளியார் நூல், பைரவம், மாடலம், வயிரமேகவிருத்தி.

வடமொழி :
ஆதித்தியம், கூச்மாண்டபுராணம், கௌமாரவியாகரணம், சாலிகோத்திரம், பிரமயாமளம், மகாசாத்திரப்பிராகிருதமாகதம், மகாப்பிரதமாகேசுவரம், யோகமணிமாலை.

விளங்காதன :
மாகதம், யாமளருபதேசம்.

22. இவ்வுரையினால் தெரிந்த அரும்பதங்கள் சில:

அட்டம் - குறுக்கு; அனுவிஷம் - ஒருவகைமீன்; ஆவடதர் (?); இதழ் - பனையேடு; இலகடவிசி - அம்பாரி; இறாஞ்சுதல்; உடன்கள்ளர்; கட்டணம்; கையர் - கள்ளர்; கோமாளம்; கோஷவதி - நாகலோகம், வீணை; சகத்திரவேதி - நகில்; சகளபஞ்சகம்; சம்பிரமித்தல்; சித்தார்த்தம் - ஆல்; தாரகாம்யம் - ஒரு மகாயுத்தம்; தெற்சி (?); தொந்தம் - ஒருவகை ஆயுதம்; தோரணமாலை; பகவன் - பகனென்னுமாதித்தன்; பகவான் - பகன்; பிவாயம் - சோறு சமைத்த பாத்திரங்களில் இடும் குறி; பெருநிலைநிற்போர்; மழு - கடல்; மோங்கில் - ஒருவகை மீன்; யட்சம் - நாய், மந்திரம்; யாவனம் - ஒருவகைக்குதிரை ; விற்பிடி மாணிக்கம்.

23. இவ்வுரையால் தெரிந்த சில அரிய விஷயங்கள்:

அக்கினிவகைகள், இராசராசனுக்கு (II) ச்சொக்கப்பெருமாளென் னும் பெயருண்மை, ஈசானனுக்குக் காரெருதுவாகனம், ஈசுவரன் குழையில் இயலிசை நாடகச் சங்கம் இருத்தல், உருவசி முதலாயினார் மக்கள் இன்னாரென்பது, ஊழித்தீ ஏழு, ஏமகூடம் இந்திரன் விடாயாற்றிமலை, கண்டனென்றது இராசராசன் (II) சிறப்புப்பெயர், கருடன் ஐந்து வர்ணங்களையுடையன், காளை பதினாறு பிராயத்தான், குலச்சிறையார் அதிகாரி பெருநம்பியென்னும் பட்டங்கள் பெற்றவர், கொடிகளின் விளக்கம், கொப்புளித்தலால் ஆயுளையறிதல், சக்கரவாளங்கள் பல, சகசிரதாரை யென்னு முத்தக்கோவை, சசிசுவாகா வென்னுந் தெய்வப்பெண்களுக்குப் பித்தளையாலே மேகலாபாரம், சசிதேவிமக்கள் இன்னாரென்பது, சந்திரன் யாகத்திற் பிறந்தது, சித்திரகூடம் இந்திரன் ஓலக்கமலை, சிம்புள் பிராணவதம் பண்ணாததொரு பட்சி, சிவபெருமான் திருமுடியில் ஆமையேடுண்மை, சோழன் கடகப்பக்கக்கற்றைக்காரன் என்னும் விருதுடையவன், சோழன் மனுஷ்யருடைய வரம்பழியாமற் காப்பவன், சோழனுக்கு நரபதி யென்னும் பெயருண்மை, தருமரூபம் வெளுத்திருத்தல், தாரகாம்யமென்னும் யுத்தம் தேவாசுரத்திற்கு முந்தியது, தூசிப்படைக்கு இலக்கணம், தூமகேதுக்களின் இயல்பு, தேவேந்திரன் ஆயுதம் வச்சிரபருவதம், நவகுண்டப் பிரயோகாக்கினிகளின் வகை, நாகலோகத்தில் இருப்புச்சுவருண்மை, நிரை உலகத்திற்கு ரட்சையாவது, பரதாழ்வான் முதலாகச் சுங்கம் வந்ததென்பது, பாண்டியனுக்கு இரண்டு கூன் இருந்தமை, பாலை வன்பாலை மென்பாலையென இரண்டு வகைப்படுதல், பெண்பிறந்தார் தாய்மாராற் சினேகிக்கப்படுதல், போசராச வம்சத்தாருடைய இலக்கணம், மகாசத்தம் ஐந்து, மகாதேவர் வாகனமாகியவிடை இளமை நீங்காதது, வச்சிரகாயமென்பதொரு மருந்துண்மை, வாதுசெய்த வாரணமென்னும் ஊர் மதுரையின் பக்கத்துண்மை, வாமமதத்தினர் இயல்புகள், விசுவதேவர் அன்னக் கொடியுடையார், விற்பிடி மாணிக்கமென்பதொன் றுண்மை, விற்பிடி மாணிக்கம் மகளிர் இடைக்கு உவமை, வீரபுருஷர் பட்டால் அவர் வயிற்றிலுள்ள உதிரத்தை வீரர்கள் நெற்றியிலிடுதல்.

24. விளங்காத விஷயங்கள்:

சிலதொகைகளுக்கு மேற்கோள் விளங்கவில்லை :

சூரியனோடு யுத்தம் செய்யும் அசுரர் மூன்று நூறாயிரத்தறுபதினாயிரவர், 124; பசாசகணம் நாற்பத்தெண்ணாயிரந்திறம், 336; நாகபாலரிற் பிரதானர் எழுபதிற்றேழு நூற்றுத்தொண்ணூற்றாறு வெள்ளத்தார், 463; இந்திரன் மக்கள் நாற்பத்தொன்பதின்மர், 470; அசுரர் பதின்மூன்று திறத்தினர், 477; தளம் ஏழு , 485.

சாங்கியம், வேதாந்தம் முதலிய மதவிஷயங்களைப்பற்றிக் கூறுவனவற்றிற் பெரும்பாலன விளங்கவில்லை; 183, 245-6.

25. உரை விசேடங்கள்:
இவர் அங்கங்கே எழுதிய பதசாரங்களும் உரை நயங்களும் ஆராய்ந்தறிந்து இன்புறத்தக்கன. அவ்வாறெழுதிய இடங்களிற் சிலவற்றிற்குரிய மூலங்கள் கீழே காட்டப்படுகின்றன :

சோழிய வைதிகன், 190; இவன், 191; நாணீர், 193; வருநீர், 201; பாட்டறிவே, 226; அறந்தவா....... அகத்தியன், 233; முன்னைமேரு, 276; காதலனை விட்டு, 293; நீயும், 297; எனக்கும், 301; விழிவழிகருணை,308; நம்பதினொருதேவர், 443; வறுநிழல், 451; தனி, 460; விழுக்குன்று, 537; கையடங்கிய தீ, 576; வெறும்பொடி, 654.

----------

இந்நூலை ஆக்குவித்தோனாகிய
இரண்டாம் இராசராசசோழன் வரலாறு
வெண்பா.

தெங்கா ருறந்தைபுகார் தென்பழசை வீறுதஞ்சை
கங்கா புரம்புரந்த காவலவன் - மங்காப்பேர்
வாய்ந்தவிறற் கண்டன் வரராச ராசன்சீர்
ஆய்ந்துரைக்க வல்லே னலன்.

இந்நூலை ஆக்குவித்தோனாகிய இராசராசசோழன் (II) என்பவன், அநபாயனென்று சிறப்பிக்கப்படுபவனும் ஸ்ரீபீடங்கண்ட பெருமாளென இந்நூலின் உரையாசிரியராற் சுட்டப்படுபவனும் தில்லையம்பலம் பொன் வேய்ந்து அங்கே பல திருப்பணிகளைச் செய்வித்தவனுமாகிய இரண்டாம்குலோத்துங்க சோழனுடைய திருக்குமாரனாவான்; பரகேசரி வர்மன், திரிபுவன சக்கரவர்த்திகள், கோ நேரின்மை கொண்டான் என்னும் பட்டங்களையுடையவன்; ஒட்டக்கூத்தர் பாடிய உலாவைப் பெற்ற பெருமை வாய்ந்தவன்; அவரால் வரராசராசனென்று சிறப்பிக்கப் பெற்றவன்.

இவன் கி - பி. 1146-ஆம் வருஷத்திற் சிங்காதனமேறினான்.[1] "பூ மருவிய புவிமாதும்", "பூமருவிய பொழிலேழம்" எனத்தொடங்கும் இரண்டு மெய்க்கீர்த்திகள் இவனுக்குண்டு.

-------

[1] இவை திருவாரூர் ம-ள-ள--ஸ்ரீ சோமசுந்தர தேசிகரவர்களால் மதுரைச் செந்தமிழ்ப் பத்திரிகை, 26-ஆந்தொகுதி, 10-ஆம் பகுதியில் 471-4-ஆம் பக்கங்களில் வெளியிடப்பட்டிருக்கின்றன.

------

இவனுக்குப் புவனமுழுதுடையாள், தரணிமுழுதுடையாள், உலகுடை முக்கோக்கிழானடிகள், அவனிமுழுதுடையாள், தென்னவன்கிழானடிகளென ஐவர் மனைவியரிருந்தனரென்பதும் அவர்களுள் புவனமுழு துடையாள் இவன் பட்டத்துத் தேவி யென்பதும் அவற்றால் விளங்குகின்றன. இவன் காலத்தில் காவிரிப்பூம்பட்டினம், தஞ்சை, [2] பழையாறை, கங்கைகொண்ட சோழபுரம், உறையூரென்பன இராசதானிகளாக இருந்தன. இராசராசனுலாவில் அரசன் புகார் வீதியில் உலாப்போந்தானெனக் குறிப்பிடப்படுவதாலும் வேறுசில ஆதாரங்களாலும் பெரும்பான்மையும் காவிரிப்பூம்பட்டினமே இவனுடைய தலைநகராகச் சிறந்திருந்ததென்று தெரிகிறது.

-------

[2] இது தஞ்சாவூர் ஜில்லாவில் தாராசாம் ரெயில்வே ஸ்டேஷனுக்கு அருகில் உள்ளது.

------

தன்னுடைய குலதெய்வமான ஸ்ரீநடராசப் பெருமானிடம் விசேஷ பக்திகொண்டவன்; "தொல்லைத் திருமரபிற் கெல்லாந் தொழுகுலமாந், தில்லைத் திருநடனஞ் சிந்தித்து" (இராச.) இவனுடைய முன்னோர் சிலரால் அநாதரவு செய்யப்பட்டுவந்த வைணவ சமயத்தை மீண்டும் தன்னிலை யுறச்செய்தனன்; "விழுந்த வரிசமயத்தையு மீளவெடுத்து" (இராச. மெய்க்.)
இவன் காலத்து ஒருவகைப் போரும் நிகழவில்லையாதலின் நாடு மிகவும் அமைதியாக இருந்தது. இவனுடைய அரசாட்சியின் தன்மையும் இவன் குடிகளைக் காத்துவத்த இயல்பும் கீழ்க்கண்டவாறு இவன் மெய்க்கீர்த்தியிற் பாராட்டப் பெற்றுள்ளன :

"ஆதியுகங், கொழுந்துவிட்டுத் தழைத்தோங்கக் கோடாதறங் குளிர்தூங்க
மாரிவாய்த்து வளஞ்சுரக்கத் தாரணியோர் பிணிநீங்க
நல்லோர்தங் கற்புயர நான்மறையோர் தொழில்வளர
எல்லோருந் தனித்தனியே வாழ்ந்தனமென மனமகிழ்ந்து
ஒருவருட னொருவர்க்கு மொன்றினுட னொன்றுக்கும்
வெருவருபகை மனத்தின்றி விழைந்துகாத லுடன்சேர
இந்திரன்முதற் றிசாபால ரெண்மருமொரு வடிவாகி
வந்தபடி தரைநின்று மனுவாணை தனிநடாத்தி ....

தந்தையிலோர்க்குத் தந்தையாகியுந் தாயிலோர்க்குத் தாயாகியு
மைந்தரிலோர்க்கு மைந்தராகியு மன்னுயிர்கட் குயிராகியும்
................ அரசியற்கை முறை நிறுத்தி."

சிலாசாஸனங்களினால் இவன்காலத்தில் சிற்சில தலங்களில் இலகுளீசபாசுபதர், வாமமதத்தார், சைவர், வைணவர் முதலிய பல சமயத்தினரும் கவலையின்றி வாழ்ந்திருந்தனரென்பது அறியப்படும். இன்னும் பல தலங்களில் பல திருப்பணிகள் இவனால் இயற்றப்பட்டன. அவற்றுள் திருப்பனந்தாளிலிருந்து ஸ்ரீ தாடகேச்சுரத்து நாயகர் தீர்த்தங்கொடுக்கக் கொள்ளிடத்துக்கு எழுந்தருளுவதற்காக ஒரு சாலை அமைக்கப்பெற்று இவன் பேரால் [3] 'ராஜகம்பீரன் திருவீதீ' என்று வழங்கப்பட்டதென்பதும், [4] திருப்பாலைத்துறையுடைய மகாதேவருக்குச் சில நிலங்கள் வழங்கப்பட்டனவென்பதும் அந்நிலங்கள் உள்ள இடத்திற்கு ராஜகம்பீர நல்லூரென்னும் பெயர் வைக்கப்பட்டதென்பதும் குறிப்பிடத்தக்கவை.

-------

[3] Annual Report of South Indian Epigraphy, No. 44 of 1914.

[4] A.R. No. 440 of 1912; இத்தலம் பாபநாசம் ரெயில்வே ஸ்டேஷனுக் கருகிலுள்ளது.

------

இவன் ஒரு சமயம் துலாபுருடதானம் செய்தனன். அப்போது அக்காட்சியைக் கண்டு களித்து ஒட்டக்கூத்தர், "தொழுகின்ற மன்னர்" என்ற தொடக்கத்தையுடைய செய்யுளை (தமிழ்நா. 124)ப் பாடினர்.

இவன் தமிழில் மிக்க அபிமானமுடையவனாதலால் பல புலவர்களை ஆதரித்து வந்ததோடு கவிச்சக்கரவர்த்தியாகிய ஒட்டக்கூத்தரை மிக்க மரியாதையோடு உபசரித்து வேண்டியவற்றையெல்லாம் உதவிப் பாதுகாத்துவந்தான். இவன் காலத்தில் ஒட்டக்கூத்தர் முதுமையுடையவராக இருந்தனரென்று தெரிகிறது. ஒருசமயத்தில் ஆதனத்திலிருந்து எழும்பொழுதோ நடக்கும் பொழுதோ அவர் தளர்ச்சியுறுவது கண்டு இம்மன்னர் மன்னன் [5] "நாத்தொலை வில்லை யாயினுந் தளர்ந்து, மூத்ததிவ் யாக்கை வாழ்கபல் லாண்டு" என்று கூறிக் கைகொடுத்துதவினான்.  அப்போது அப்புலவர் சிகாமணி மிக மகிழ்ந்து,
“கொலையைத் தடவிய வைவே லாக்கர் குலமடியச்
சிலையைத் தடவிய கையே யிதுசெக தண்டத்துள்ள
மலையைத் தடவிய விந்தத் தடவி மலைந்தவொன்னார்
தலையைத் தடவி நடக்குங்கொல் யானைச் சயதுங்கனே"
என்று இவன் கையைச் சிறப்பித்துப்பாடினார். இவ்வரிய செயலால் இவ்வரசன் அப்புலவரிடத்தில் வைத்திருந்த பேரன்பும், எளியனாக இருத்தலும் புலப்படுகின்றன. அவர், தன் மீது பாடிய உலாவை அரங்கேற்றுகையில் ஒவ்வொரு கண்ணிக்கும் ஒவ்வோராயிரம் பொன் வழங்கினான். இந்நூலில் கடவுள் வாழ்த்திலும், வாழ்த்திலும், இடையிலும் அவராற் பலபடப்பாராட்டப் பெற்றனன்.

-------

[5]. மணிமேகலை.

------

தனது சபையிற் பல புலவர்கள் கூடித் தமிழ்ச்சுவையை எடுத்துப் பாராட்ட அவற்றை விரும்பிக்கேட்டு மகிழ்ந்து வீற்றிருக்கு மியல்பினனாதலின், "செய்ய தமிழ் முழங்கத் தெய்வப் பொதியிலாய்" (இராச.) என்று செந்தமிழ்ப் பரமாசாரியராகிய அகத்திய முனிவரும் தமிழ்ச் சங்கமும் இருந்த பொதியின் மலையாக உருவகிக்கப்பட்டிருத்தலும், இயலிசை, நாடகமாகிய முத்தமிழும் செழித்தோங்க அவற்றில் வல்ல புலலர்களைப் பாதுகாத்து வந்தமையால், "முத்தமிழ்க்குந்தலைவன்" (இராச. மெய்க்.) என்று பாராட்டப்படுதலும் இவனுக்குத் தமிழின்பாலுள்ள பேரன்பைத் தெரிவிக்கின்றன.

இவனுடைய காலத்தில் மகாசாமந்தனாக இருந்தவன் ஒட்டக்கூத்தரால் இந்நூலிற் பாராட்டப்பட்ட திருச்சிற்றம்பலழடையான் பெருமாள் நம்பியென்பவன். [6] திருமந்திரவோலைக்காரனாக இருந்தவன் இராஜாசிரயப்பல்லவராயனென்பவன்.

-----

[6]. A. R. 530 of 1912.

-----

இவன் காலத்திற் சில நாடுகளின் பெயரும் ஊர்களின் பெயரும் மாற்றப்பட்டு வழங்கலாயின; அவற்றுட் சில ராஐகம்பீரவளநாடு, உலகுடைமுக்கோக்கிழானடி வளநாடு, ராஜகம்பீரநல்லூர் முதலியன. ராஜகம்பீரன்மலையெனப் பெயரிய மலையும் ஒன்றுண்டு.

இவனுக்கு வழங்கிய ஏனைப் பெயர்கள் :

இராசகம்பீரன், இராசபுரந்தரன், கண்டன், குலதீபன், சனநாதன், சொக்கப்பெருமாள், தெய்வப் பெருமாள், வரராசராசன்.

இம்மன்னர்பிரான் கி. பி. 1162-ஆம் வருஷம் வரையில் இருந்தானென்று தெரிகிறது. இவனுக்கு இரண்டு குமாரர்களுண்டென்றும் அவ்விருவருள் ஒருவன் மூன்றாங் குலோத்துங்கனென்றுங் கூறுவர்.

குணமழியா தென்பர்தமிழ் கோதாட்டு நின்றன்
குணமெங் கொளித்துவைத்தாய் கொல்லோ - குணமலையே
மன்னர் வழுத்தும் வரராச ராசவஃ
தின்னவிட மென்றெற் கியம்பு.

----------------

இப்பதிப்பின் அடிக்குறிப்பிலும் விசேடக்குறிப்பிலும்
நூதனமாக எடுத்தாண்ட நூற்பெயர்கள் முதலியவற்றின் அகராதி.

அகத்தியம்,  அகநானூறு,
அஞ்ஞவதைப்பரணி,   அதிராவடிகள் மூத்த பிள்ளையார் திரு மும்மணிக்கோவை,
அம்பிகாபதிபாடல்,  அரிகேசரிதேவன் பராக்கிரம பாண்டியன் மெய்க்கீர்த்தி,
அரிச்சந்திரபுராணம்,  அருணாசல புராணம்,
அருணைக்கலம்பகம்,  அழகர்கலம்பகம்
ஆத்திரையன் பேராசிரியன் பொதுப்பாயிரம்,  ஆதியுலா அல்லது திருக்கைலாய ஞானவுலா,
ஆதிராசேந்திரதேவன் மெய்க்கீர்த்தி,  ஆநந்தலகரி லஷ்மீதரர் வியாக்கியானம் (வட),
ஆளுடைய பிள்ளையார் திருக்கலம்பகம்,  ஆளுடைய பிள்ளையார் திருமும்மணிக்கோவை,
ஆளுடைய பிள்ளையார் திருவந்தாதி,  இயற்பா,
இரங்கேசவெண்பா,  இரண்டாம் இராஜராஜன் மெய்க்கீர்த்தி,
இரணியவதைப்பரணி,   இராசராசசோழனுலா,
இறையனாரகப்பொருளுரை,   ஈட்டியெழுபது,
உண்மை விளக்கம்,   உத்தரகாண்டம் அல்லது உத்தரராமாயணம்,
உத்தரமேரூர்ச்சாஸனம்,   உதயணன்கதை அல்லது பெருங்கதை,
உபமன்னியு பக்தவிலாஸம் (வட),  ஏகாம்பரநாதருலா,
ஏரெழுபது,   ஐங்குறு நூறு,
ஐந்திணையைம்பது,     ஒட்டக்கூத்தர்பாடல்,
கஞ்சவதைப்பரணி,   கடம்பவன புராணம்,
கந்தபுராணம்,   கந்தரநுபூதி,
கந்தரலங்காரம்,   கம்பராமாயணம்,
கருவூர்த்தேவர் திருவிசைப்பா,   கல்லாடம்,
கலிங்கத்துப்பரணி,   கலித்தொகை,
களந்தை இரட்டைமணிமாலை,   களவழிநாற்பது,
காசிகாண்டம்.    காஞ்சிப்புராணம்,
காரைக்காலம்மையார் கோயின் மூத்ததிருப்பதிகம்,   காரைக்காலம்மையார் திருவிரட்டைமணிமாலை,
காளமேகத்தின் பாடல்,   குணநாற்பது,
குணவாகடத் திரட்டு,   குலோத்துங்க சோழனுலா,
குலோத்துங்க சோழனுலா உரை,   குலோத்துங்கன் பிள்ளைத்தமிழ்,
குறிஞ்சிப்பாட்டு,   குறுந்தொகை,
கூர்மபுராணம்,   கைலைபாதி காளத்தி பாதியந்தாதி,
கோதாவரி மாகாத்மியம் (வட),   கோபப்பிரசாதம்,
கோயிற்புராணம்,   சகலகலாவல்லிமாலை,
சாக்தப்பிரமோதம் (வட),   சாகுந்தலம் (வட),
சித்தராரூடம்,    சித்திரச் சத்திரப்புகழ்ச்சிமாலை,
சிதம்பரச் செய்யுட் கோவை,   சிதம்பர புராணம்,
சிதம்பரம் சாஸனம்,   சிலப்பதிகாரம்,
சிவஞானசித்தியார்,   சிவஞான பாலையர் பிள்ளைத்தமிழ்,
சிவதருமோத்திரம்,   சிவபெருமான் திருவிரட்டை மணிமாலை,
சிவஸஹஸ்ர நாமம் (வட),   சிறுபாணாற்றுப்படை,
சீகாளத்திப்புராணம்,   சீவகசிந்தாமணி,
சுசீந்திரம் சாஸனம்,   சுத்தானந்தப் பிரகாசம்,
சூடாமணி நிகண்டு,   சூளாமணி,
செவ்வந்திப்புராணம்,   சேக்கிழார் புராணம்,
சைவசமயநெறி,   சொக்கநாதருலா,
தகடூர் யாத்திரை,   தஞ்சைச் சிலாசாஸனம்,
தஞ்சைவாணன் கோவை,   தண்டியலங்காரம்,
தணிகைப் புராணம்,   தந்திரசாரம் (வட),
தமிழ்நாவலர் சரிதை,   தமிழ்விடு தூது,
தனிப்பாடல்,   தாயுமானவர் பாடல்,
தியாகராசலீலை,   திரிகடுகம்,
திருக்களிற்றுப்படியார்,    திருக்காளத்திநாதருலா,
திருக்காளத்திப் புராணம்,    திருக்குற்றாலக் குறவஞ்சி,
திருக்குற்றாலப் புராணம்,   திருச்சண்பைத்திருவிருத்தம்,
திருச்சிற்றம்பலக் கோவையார் அல்லது திருக்கோவையார்,   திருச்செந்தூர்ப் புராணம்,
திருத்தொண்டத்தொகை,   திருத்தொண்டர் திருவந்தாதி,
திருநாகைக் காரோணப் புராணம்,   திருநாவுக்கரசர் திருவேகாதசமாலை,
திருப்பல்லாண்டு,    திருப்பாவை,
திருப்புகழ்,    திருப்பூவணநாதருலா,
திருப்பெருந்துறைப் புராணம்,    திருமாளிகைத் தேவர் திருவிசைப்பா,
திருமுருகாற்றுப்படை,    திருவரங்கக்கலம்பகம்,
திருவரங்கத்தந்தாதி,    திருவரங்கத்து மாலை,
திருவல்லத்துச் சாஸனம்,     திருவாங்கூர்ச்சிலாசாஸனங்கள்,
திருவாசகம்,    திருவாதவூரர்புராணம்,
திருவாய்மொழி,     திருவாரூர்க்கோவை,
திருவாரூர்ப் புராணம்,     திருவாலங்காட்டு மூத்த திருப்பதிகம்,
திருவாலவாயுடையார் திருவிளையாடற் புராணம்,     திருவானைக்காப் புராணம்,
திருவானைக்காவுலா,      திருவிடைமருதூர் மும்மணிக்கோவை,
திருவிடைமருதூருலா,     திருவிளையாடற் புராணம்,
திருவுசாத்தான நான்மணிமாலை,    திருவெங்கைக்கோவை,
திருவெண்காட்டுப் புராணம்,     திருவேங்கடமாலை,
திவ்யப்பிரபந்த வியாக்கியானங்கள்,    திவாகரம்,
துடிநூல்,     துரியோதனன் கலம்பகம்,
தென்காசிச் சாஸனம்,     தென்னிந்திய சிலாசஸனங்கள்,
தென்னிந்திய சிலாசாஸனங்களின் வருஷாந்த அறிக்கைகள்,     தேரையர் வெண்பா,
தேவாரம்,     தேவீ புராணம்,
தொண்டை மண்டல சதகம்,  தொல்காப்பிய இளம்பூரணம்,
தொல்காப்பியச் சேனாவரையம்,     தொல்காப்பிய நச்சினார்க்கினியம்,
தொல்காப்பியப் பொருள்- பேராசிரியர் உரை,      நக்கீரதேவ நாயனார் போற்றிக் கலிவெண்பா,
நக்கீரர் திருவெழு கூற்றிருக்கை,     நம்பியகப் பொருள்,
நல்வழி,    நளவெண்பா,
நற்றிணை,     நன்னூல் சங்கர நமச்சிவாயருரை,
நன்னூல் மயிலை நாதருரை,      நன்னெறி, நாலடியார்,
நீதிநெறி விளக்கம்,     நீலகேசி,
நீலகேசி விருத்தி சமய திவாகரம்,     நெடுநல்வாடை,
நைடதம்,     பஞ்சாக்கரதேசிகரந்தாதி,
பட்டினத்துப் பிள்ளையார் பாடல்,     பட்டினப்பாலை,
படிக்காசுப் புலவர் பாடல்,     பதிற்றுப்பத்து,
பதினோராம் திருமுறை,     பரகேசரி ராசேந்திர சோழதேவன் மெய்க்கீர்த்தி,
பரிபாடல்,     பழமலையந்தாதி,
பழமொழி,     பழைய செய்யுட்கள்,
பாகவதம்,     பாசவதைப் பரணி,
பாரதம் (வட),     பிங்கலந்தை ,
பீரபுலிங்கலீலை,     புறநானூறு,
புறப்பொருள் வெண்பாமாலை,     பெரிய திருமொழி,
பெரியநாட்டுமடத்துத் தாம்பிரப்பட்டயம் (காஞ்சீபுரம்),      பெரியபுராணம்,
பெரியாழ்வார் திருமொழி,     பெருந்தேவபாணி,
பெருந்தேவனார் பாரதம்       பெரும்பாணாற்றுப் படை,
பெருமாள் திருமொழி,  பொருநராற்றுப்படை,
பொன்வண்ணத் தந்தாதி,     போஜ ராஜீயம் (வட),
மணிமேகலை,    மதுரைக்கலம்பகம்,
மதுரைக்காஞ்சி,    மலைபடுகடாம்,
மறைசையந்தாதி,    மனுஸ்மிருதி (வட,)
மாடலம்,    மாயூரப்புராணம்,
மாளவிகாக்கினிமித்திரம் (வட),    மிருச்சகடிகம் (வட),
மீனாட்சிசுந்தரம் பிள்ளையவர்கள் பிரபந்தத்திரட்டு,    மீனாட்சியம்மை பிள்ளைத் தமிழ்,
முத்தொள்ளாயிரம்,    முதற்குலோத்துங்க சோழதேவன் மெய்க்கீர்த்தி,
மேருமந்தரபுராணம்,    மோகவதைப்பரணி,
யாப்பருங்கலக்காரிகை,    யாப்பருங்கலவிருத்தி,
லலிதா ஸஹஸ்ரநாமம் (வட),    லலிதா ஸஹஸ்ரநாமம் பாஸ்கரராயர் வியாக்கியானம் (வட),
வடமொழி வைத்திய நூல்,    வளையாபதி,
வாச்சியாயன சூத்திரம் (வட),    விக்கிரம சோழதேவன் மெய்க்கீர்த்தி,
விக்கிரம சோழனுலா,    விசுவசார தந்திரம் (வட),
விநாயகபுராணம்,    வில்லிபுத்தூராழ்வார் பாரதம்,
விறலி விடுதூது,    விஷ்ணு ஸஹஸ்ரநாமம் (வட),
வீரராசேந்திரதேவன் மெய்க்கீர்த்தி,    ஸ்ரீபுராணம்,
ஸ்தேயசாஸ்திரம் (வட.)

-----------

கணபதி துணை.

தக்கயாகப்பரணி : மூலமும் உரையும்.

காப்பு.

வைரவக் கடவுள்.

உரககங்கணந் தருவனபணமணி
யுலகடங்கலுந் துயிலெழவெயிலெழ
உடைதவிர்ந்ததன் றிருவரையுடைமணி
யுலவியொன்றொடொன் றலமரவிலகிய
கரதலந்தருந் தமருகசதிபொதி
கழல்புனைந்தசெம் பரிபுரவொலியொடு
கலகலன்கலன் கலனெனவருமொரு
கரியகஞ்சுகன் கழலிணைகருதுவாம்.

1. - கடவுள் வாழ்த்து.

உமாபாகர்
வேறு.

1.	புயல்வாழ நெடிதூழி புவிவாழ முதலீறு புகல்வேதநூ
லியல்வாழ வுமைவாழ்வ தொருபாக ரிருதாளி னிசைபாடுவாம்.

இதன் பொருளறிக.

-------

2.	குலநேமி ரவிபோல வலநேமி தனிகோலு குலதீபனே
நிலநேமி பொலனேமி யளவாக வுககோடி நெடிதாளவே.

இரவிகோலுகையாவது உலகத்திற்கு வலமாக ஓராழித்தேரை நடாத்துகை. வலநேமி - இராசசக்கரம். அது தனிகோலுகையாவது பூசக்கரம் பொதுக்கடிதல். குலதீபன் - குலத்தை விளங்கப் பண்ணும் தீபம் போல்வான்; ஈறு திரிந்தது; வில்லி வாளி தொல்காப்பியனென்பன போல. 'குலதீபனே' என்றதில் ஏகாரம் பிரிநிலை; இதன் இரண்டாமடியிற் புலனேமியைப் பொலனேமியென்று பாடங் கொள்ளவேண்டிற்று, சக்கரவாளகிரி பொன்னிறத்ததாதலின்; [*]பொன்னென்னுஞ் சொல்லுத்தான் பொலனென்றாவது, செய்யுளிடத்து வன்கணமும் பிறகணங்களும் வருமொழிமுதலாக வந்தாலென வுணர்க; "போதொடு விரிகூந்தற் பொலனறுங் கொடியன்னார்" (௧: ௬௦) (1: 60) என்னுஞ் சிலப்பதிகாரப் பாட்டும், "பூநறுந் தேறல் பொலன்வள்ளத் தேந்தி" (௧. ௩௫: ௧௭௭) (1. 35: 177) என்னும் உதயணன் கதையு மறிவார் பொலனே வேண்டுவரெனவுணர்க. புலனென்பது ஐம்புலத்தையும் விளைபுலத்தையுமுணர்த்தும். நெடிதாளவே : ஏகாரம் ஈற்றசை.

நெடிதாள (1) இசைபாடுவாமென முன்னதனோடும் இயைக்க.

இனி, இப்பாட்டு வேண்டா; முன்பு புயலும் புவியும் வாழவே ஈசுவரனைப் புகழ்வாமென, "புயல்வாழ" (தக்க.1) என்ற பாட்டில் அற்றது பொருளென்னின், அன்று; புயலும்புவியும் வாழவேண்டிப் பரமேசுவரி வாழ அவளுடனே வாழ்கின்றனர், திருமேனியில் ஒருபாகரான மகேசுரரென வுணர்க.

------

[*] "பொன்னென் கிளவி" (தொல். புள்ளி. சூ. (௬௧) (61) என்பதன் உரை யால் இது விளங்கும்.

------

விநாயகக்கடவுள்.

3.	சதகோடி விததாள சதிபாய முகபாகை குதிபாய்கடா
மதகோடி யுலகேழு மணநாற வரும்யானை வலிபாடுவாம்.

என்பது: நூறுகோடிவிதமான தாளச்சதி பரக்கத் திருமுகப் பக்கக்கடத்தினின்றும் குதிபாய்வதுபோல விழுகின்றமதம் சக்கரவாள வெற்பைக் கடந்தோடி உலகமேழினும் நறுநாற்றம் புறப்பட நடந்தருளும் யானையினுடைய பலத்தைப் பாடுவாம். எ-று.

இதிற் சதமென்றது நூற்றினும் பலவினுஞ்செல்லும். 'சதிபாய வரும்யானை' என்பதற்குச் சதிபாய்ந்து வரும்யானையென, [+]"வினையெஞ்சு கிளவியும் வேறுபல் குறிய" என்பதனாற் பொருள் கொள்வாருமுளர். அதனாற் செவ்வைகுன்றும்; தெய்வத்தன்மையாரெனவே கூத்தாடுதல் விநாயகர்க்கு இயல்பன்றெனவுணர்க; பாய்தல் - பரத்தல்; “பாஅய்ப் பாஅய்ப் பசந்தன்று நுதல்" (௩௬) (36); இது கலித்தொகை, மதகென்றது, சக்கரவாளத்திற்குப் பெயராம்; இதற்குக்காரணம், மற்றைஉலகங்களிலும் சென்று மணநாறுதலிற் கொண்ட பொருளெனவுணர்க. யானையின் வலியாவது, அசுரகுஞ்சரமென்னும் யானையை வென்று கொன்று மற்றதன் கொம்பை முறித்துக்கொண்டதும், திரிபுர தகனத்தில் இடையூறு தீர்த்ததும் பிறவுமாம். 'மதகோடி' என்பதில் உம்மையைத் தொக்கதாக்கி உலகமேழினுமோடி மணநாறச் செல்லுமென்னும் பொருளும் கோடற்குரியது.

-----

[+]  தொல். எச்ச. சூ. 61.

-----

4.	நககோடி பலகோடி புலியேறு தனியேற நளினாலயன்
உககோடி பலகோடி குலதீப னெழுதீவு முடனாளவே.

எ-து: அநந்தகோடி மலைகளின் சிகரகோடிகளிற் சோழ சக்கரவர்த்தியுடைய புலிப்போத்துக்கொடி தனியே சென்று ஏறப் பிரமாவினுடைய வாணாளான சதுர்யுக கோடிகள் குலதீபன் ஏழுதீவுகளையும் உடனாள. எ-று.

நளினாலயன் - பிரமா. 'புலியேறு தனியேற' என்றதனால், பரராட்டிரத்து இராசாக்களுடைய அநேககொடிகள் சேவிக்கு முறையில் அயற்கண்ணே தாழவரையப்பட்டிருப்பச் சோழசக்கரவர்த்தியின் [*]புலிக்கொடி மேலே தனியே வரையப்பட்டிருக்குமெனவுணர்க. நாகம் நகமாயிற்று; குறுக்கும்வழிக் குறுக்கலென்னும் விகாரம்.

உடனாள(3) யானைவலிபாடுவா மென்க.

-----

[*] "கயலெழுதிய இமயநெற்றியி, னயலெழுதிய புலியும் வில்லும்" (சிலப். (௧௭: ௧-௨) 17 : 1-2) என்பதும் இதனுரையும், "இடிக்கும் வானுருமேறு" (திருவிளை. திருமணப். (௧௧௦) 110) என்னும் செய்யுளும் இவ்வழக்கமுண்மையைத் தெரிவிக்கும்.

-----

முருகக்கடவுள்.

5.	ஒருதோகை மிசையேறி யுழல்சூரு மலைமார்பு முடனூடுறப்
பொருதோகை சுரராச புரமேற விடுகாளை புகழ்பாடுவாம்.

எ-து: ஒரு மயிலின்மேல் ஏறியருளித் தனக்குப் பகைவனான சூரபன்மாவுக்கு மறைவாய் ஓடிவரலான மலையினுடைய மார்பும் சூரபன்மாத்தானும் ஒக்க ஒரேகாலத்திலே ஊடுருவும்படி வேலேறுபடப் பொருதருளிச் சமுத்திர ஆரவாரத்தைச் சுவர்க்கத்தேறப்போகவிட்ட இளையோனுடைய புகழைப்பாடுவாம். எ-று.

ஒருதோகையென்றது இங்கே  சினைப்பொருளுக்காகாதெனவுணர்க. ஒருதோகையென்று படுத்துச்சொல்லுக, மெல்லிதாக. உடனென்றது, மலையுருவிப் பின்னை அவன்மேற் பட்டதன்றென்று அதன்கடுமையை யுணர்த்திற்று. சுரராசபுரமென்றது, தேவேந்திரனது கோயிற்பட்டணத்துள்ள அந்தப்புரத்தை. காளை - பதினாறு பிராயத்தான்.

--------

6.	கடலாழி வரையாழி தரையாழி கதிராழி களிகூர்வதோ
ரடலாழி தனியேவு குலதீப ந்ருபதீப னருள்கூரவே.

எ-து: கடல்வட்டமும் சக்கரவாளமும் பூசக்கரமும் சந்திராதித்த சக்கரமும் மனமகிழ்ச்சிமிகுவதாய் ஒன்றாய் வலிதாயிருக்கும் இராசாக்கினாசக்கரத்தைச் சத்துருக்களின்றித் தனியே செலுத்தும் குலதீபனான இராசாதிபன் திருவுள்ளத்து அருள் சுரந்துவாழ. எ-று.

வரையாழி, பருவதமெனினுமமையும். இதில், கடலும் மலையும் நிலனுமாகிய சக்கரங்களிற் கதிராழியான ஆதித்தன் களிகூருவதற்குக் காரணமான தனிச்சக்கரத்தை நடத்துங் குலதீபனெனத் தோன்றும் ஒரு பொருணயமு முண்டு,
அருள்கூரக் (5) காளை புகழ்பாடுவா மென்க.

--------------------

திருஞானசம்பந்தமூர்த்தி நாயனார்.

7.	வழுவேறு குடகூடல் வடவாறு வழிமாற மணலாலொரோர்
கழுவேறு மமண்மூகர் கருமாள வருமீளி கழல்பாடுவாம்.

எ-து: வேதமார்க்க முதலாகிய மகாமார்க்கங்களைத் தவிர்ந்து நிர்வாணமார்க்கமாகிய மிக்க குற்றமேறின மேற்றிசைமதுரைக்கு வடக்கிலாறான வைகையாறு வழிபோவார்க்குப் போகவொண்ணாதபடி துர்க்கந்திக்கும்வண்ணம் மணற்குன்றுதோறுமுள்ள ஒவ்வொரு கழுவேறின அமணரென்னப்பட்ட அறியாதார் வங்கிசம் மாண்டுகெடும்படி அவதரித்தருளிய மகாபலபராக்கிரமனுடைய ஸ்ரீபாதங்களை நமஸ்கரிப்பாம். எ-று.

வழு, ஒன்று உண்டென்றும் இல்லையென்றும் ஒன்றென்றும் பலவென்றும் நித்தியமென்றும் அநித்தியமென்றும் தம்பொருளைத் தாமே கெடுத்துச் சுவசன விரோதமென்னும் பிரமாணாபாசஞ் சொல்லுதலாகிய குற்றமாம். மணலென்றது மணற்குன்றுகளை; என்னை? சினையிற் கூறு முதலறி கிளவியான ஆகுபெயர். இத்தாற்பயன்: பிள்ளையார் தோற்றி யருளினபின்பு அமண்சமயங்கெட்டதென்பது.

--------

8.	எருதோடு கலையோடு சிலையோட மலையோட விபமோடநேர்
விருதோடு பொருதேறு புலிநேமி கிரிசூழ விளையாடவே.

எ-து: எருத்துக்கொடியான பல்லவராசன் இலாஞ்சனையும், மானினத்திற் கலைமான் கொடியான கபிலேசுரன் கசபதி இலாஞ்சனையும், விற்கொடியான கேரளேசுரன் சேரமானிலாஞ்சனையும், [*]பருவதத்தை எழுதிய கொடியான. பாண்டியன் இலாஞ்சனையும் ஒக்க ஓடப் பின்பு தங்கள் குலோற்பவனான ஆதித்தனது சத்திரியலாஞ்சனையான யானை ஓடத் தாந்தாம் பிடித்த பிடித்த விருதுகள் ஓடிப்போகப் பொருது வென்றேறிய புலிப்போத்துச் சக்கரவாளகிரிக்கு உள்ளும்புறம்பும் எங்கும் தானேயாகி விளையாடும் பொருட்டு. எ-று.

விளையாடப் (7) பரசமயகோளரியின் கழல்பாடுவா மென்க.

மலயத்துவசனென்பானொரு பாண்டியனுளனாகவும் அவனுக்கு மலயவதி யென்பாளொருத்தி உளளாகவும் அவளைச் சீமூதவாகன னென்னும் உபகாரவித்தியாதரன் கலியாணம் பண்ணினானாகவும் மகாகவி யொருவர் ஒருகாவியத்திலிட்டனர். மலையைக் கொடியாகவுடையார், பாஞ்சாலரிற் பங்குபெற்ற பிரமச்சத்திரிய ரென்பாருமுளர். இரண்டில் நல்லது கொள்க.

இனி, எருதும் கலையும் வில்லுமான சலப்பொருளுடனே அசலமான பருவதமோடுகை பயன்; இவையன்றி எருது கலை இவற்றுடன் யானையோடலும் பயன். இவ்விவர் பிடித்தவிருதுகள், சோழன் கடகப்பக்கக் கற்றைக்காரன் முதலான பலவிருதுகளுமெனவுணர்க. இவ்வடையாளஞ்சொல்லவே இராசாக்களின் பெயர்கள் விளங்கும்.

இனிப் பொதுவியல் வாழ்த்துரைக்கப் புகுகின்றார். அதற்குமுன்பு சருவேசுரனையும் அவன்புத்திரரான மூவரையும் புகழ்ந்து மற்று இந்த நால்வரும் சோழசக்கரவர்த்தியை ரட்சிப்பாராக வென்றாரெனவுணர்க.

--------

[*] "மலைக்கொடி மன்னன், பொன்னினாட்டிடைப் போயினிதமர்ந்து வீற்றிருப்ப" திருவால. (௪ : ௧) 4 : 1.

--------

9.	இறைவாழி தரைவாழி நிரைவாழி யியல்வாழி யிசைவாழியே
மறைவாழி மனுவாழி [*]மதிவாழி ரவிவாழி மழைவாழியே.

இறைவாழி - ஈசுரன்வாழ்க, தரைவாழி - பூமிவாழ்க, நிரைவாழி - முந்நிரைவாழ்க, இயல்வாழி - ஒழுக்கம் வாழ்க, இசைவாழி - கீர்த்தி வாழ்க, மறைவாழி - வேதம்வாழ்க, மனுவாழி - மனுவான சோழசக்கரவர்த்தி வாழ்க, மதிவாழி ரவிவாழி - சந்திராதித்தர்வாழ்க, மழைவாழி - காலவருஷம் வாழ்க.

இதில், இறையென்பதனை இராசாவென்பாருமுளர்;  [+]"இறைவனடி சேராதார்" எனவும், [#]"இறைவனார் பொருள்" எனவும் வருவனவற்றால் அது பொருளன்மையுணர்க; ஈசுரனென்னும் பொருளே உண்மை. தரையென. நிலத்துள்ளனவெல்லாங் கொள்ளப்படும். நிரை, உலகத்துள்ளவற்றுக்கு ரட்சை. இயலென்பதனைச் சொல்லுமியலென்பாருமுளர்; அதன்பொருள், தன்மார்த்த காமமோட்சங்களாதலால் அப்பொருளும் இப்பொருளும் வேறல்லவெனவுணர்க. இசையை இன்பவிசை (ஸங்கீதம்) யென்பாரறியார்; ஓசையேயாதலால் அஃது இயலெனவடங்கும். அன்றியே இன்பவிசையை நோக்கினானாயின், நாடகத்தையும் புகழ வேண்டும்.

மனுவென்றதற்கு நீதியைநினைக்கின் முன்பு மறையென்றதுவேயமையும்; மறையின் பொருளும் மனுநீதியே. மனுவென்பதனை மனுஷ சாதி யென்றாலு மிழுக்காது; நரபதியென்பது சோழன் பெயராதலாற் சிறப்புடைத்து. மதியை முதலில் வாழ்த்தியது சந்திராதித்தரென்னு முறைமை கொண்டு; இவை அட்டமூர்த்தத்தைச் சார்ந்தவையெனவுணர்க. கால வருஷத்தை வாழ்த்தியது, முன்சொன்னவையெல்லாம் நிலைநிற்பது மழையாலாதலின்; "மாமழை போற்றுதும் மாமழை போற்றுதும், நாமநீர் வேலி யுலகிற் கவனளிபோன், மேனின்று தான்சுரத்த லான் " (க : 7-9.) ( 1 : 7-9 ); இது சிலப்பதிகாரம். அன்றியும் திருவள்ளுவப்பயனில், வான்சிறப்பென்னு மதிகாரத்துள்ளுங் கண்டுகொள்க. இப்பாட்டு ஒன்பதிலே கடவுள்வாழ்த்தான முதற்பாட்டில், "புயல் வாழ" என்றதையுமுணர்க. புளிமாங்காயான சந்திரகணம் ஐந்தும் ஏழும் விருத்தி.

--------

[*] சிலப்பதிகாரம், மங்கல வாழ்த்துப் பாடலிலுள்ள, "திங்களைப் போற்றுதும்" என்பது முதலிய மூன்றையும் இத்தொடர் பின்பற்றி நிற்றல் அறிதற்பாலது.

[+] திருக்குறள், (௧௦) 10.

[#] இறையனரகப்பொருள்.

--------

கடவுள் வாழ்த்து முற்றிற்று.

-----------

2. - கடைதிறப்பு. (10-47)
10.	தார்மார்பமு முகவிம்பமு நுமகாதலர் தரநீர்
சேர்தாமரை யிறையாளடி பணிவீர்கடை திறமின்.

ஸ்ரீதேவியும் சரசுவதியும் அடியாராக விட்டுணுவாலும் பிரமாவாலும் உமாபரமேசுவரிக்கு ஸ்திரீ தனமாகக் கொடுக்கப்பட்டாரென்னும் புராண கதையை உட்கொண்டு கூறியது இக்கடைதிறப்பு.

தார்மார்பமாவது விட்டுணுவினுடைய திருத்துழாய்த் திருமார்பு. முகவிம்பமாவது பிரமாவினுடைய முகமண்டலம்.

எ-து: இவை யிரண்டையும் உம்முடைய புருஷரான இருவரும் உமக்கே தர நீங்களிருவருமிருக்குந் தாமரைகளை உமாபரமேசுவரியுடைய ஸ்ரீபாதங்களிலே ஒப்பிப்பீர், உம்முடைய கோயிற்றிருவாயிற் கதவுகளைத் திறமின். எ-று.

எனவே தார்மார்பமான மகாவிட்டுணுவின் திருமார்பு பூமிதேவிக்கு முரித்தாய்ப் பொதுவாயிருத்தலைத்தவிர்ந்து ஸ்ரீதேவி தானே பெறுதற்கும், பிரமாவினது திருமுகமண்டலமானது சாவித்திரிக்குமுரித்தாய்ப் பொதுவாயிருத்தலைத் தவிர்ந்து சரசுவதி தானே பெறுதற்கும் வேண்டிச் சௌபாக்கிய கர்த்தரி பரமேசுவரியாவதறிந்து அவளுடைய ஸ்ரீபாதங்களிலே ஸ்ரீதேவி தன்செந்தாமரையும் சரசுவதி தன்வெண்டாமரையுமான இரண்டுபுட்பங்களையுமிட்டு அர்ச்சிக்கவே பரமேசுவரி அனுக்கிரகித்தருளித் தாங்களிருக்குமிடங்களை நமக்குத் தந்தாரென அவர் நினைத்த சிறப்பைப் பிரசாதித்தருளுவளென்பது பொருள்.

இப்பாட்டுக் குறிப்பாற் பொருளுணர்த்து மருமையையும் பெருமையையு முணர்க; இது, “குறிப்பினறிநவும்" என்னுமிலக்கணத்தின்பாற் பட்டது; "காவெரியூட்டிய கவர்கணைத் தூணிப், பூவிரி கச்சைப் புகழோன் றன்முன்" (௨௩௮-௯) (238-9) என்பது, பீமசேனற்குப் பெயராயிற்றெனவுணர்க; இது சிறப்புடைத்தான சிறுபாணாற்றுப்படை.

--------

11.	கைவைக்கவு மடிதோயவு முடனின்று கவிக்குந்
தெய்வக்கொடி திசைதைவர நிற்பீர்கடை திறமின்.

இனிவருவன, சுவர்க்கவாசிகளுடைய தேவிமாராகிய தேவஸ்திரீகளை நோக்கிய கடைதிறப்பு.

தேவஸ்திரீகள் வரும்பொழுது கற்பகவல்லிசாதியைத் தமக்கு வெயின் மறையாகத் தம்முடைய பாங்கிமார் பிடித்துவரத் தாம்வருதல் பண்பு.

எ-து: கையாற் பிடிக்கவும் காலாற்றீண்டவும் தெய்வக்கொடிகள் தாம் கெருவமதம் பெற்றுத் திக்குக்களின் முடிவளவுஞ்சென்று வளரவும் தாம் தமது பெருந்தன்மையால் அதனை அறியாது நிற்பீர், கடைதிறமின். எ-று.

----------

12.	வெல்லும்பொரு ளதிகார மலங்காரம் விளங்கச்
சொல்லும்பொருள் பகருங்குழன் மடவீர்கடை திறமின்.

இதன் பொருளுணர்க.

--------

13.	உருகுஞ்சுர ருயிருண்டன வுணர்வுண்டன வொழுகத்
திருகுங்குழ லரமங்கையர் திறமின்கடை திறமின்.

எ-து: இளையராய்க் காமுகராய் ஸ்திரீகளைக் கண்டால் உருகுந் தேவர்களுடைய பிராணன்களும் அவர்களுடைய ஞானங்களுமான அவை ஒழுகத் திருகப்படுகின்ற குழல்களையுடைய தேவஸ்திரீகாள் , கடைதிறமின். எ-று.

இது பொருளரிது. உருகுஞ் சுரருயிர்கள் உண்ணப்பட்டன, உணர்வுகள் உண்ணப்பட்டன; அவை தலைமயிர்களினுள்ளே புக்குக் கிடந்தன. அவ்வுயிர்களும் உணர்வுகளும் புறப்பட்டு ஒழுகிவிடும்படி முறுக்கி முடியுங் கொண்டையை யுடையீரென்பதுபொருள்.

இனி, நீராடி நனைந்தகுழல்களை முறுக்கிப் பிழிகின்றபோது அவை தம்மாலுண்ணப்பட்ட தேவர்களுயிரும் உணர்வும் குழலில் நில்லாதொழுகி விழ முறுக்குவது போன்றன வென்பாரும், மற்றும் இப்பெற்றியன பல பொருள் சொல்லுவாருமுளர். இவை யெல்லாம் பொருளாயினுமாகுக, ஆகாதொழியினுமொழிக. மேலதே பொருளாவது.

இனி ஒரு சாரார் கூறுவது வருமாறு :

உயிருண்டன உணர்வுண்டன வென்பன, கண்களின் றொழிற்பெயர். ஒழுக - அவை உலகத்தோடு ஒத்த ஒழுக்கத்தையுடையனவாக. அவை முகத்துக்குள் அடங்கி மூக்குக்கும் செவிக்கும் நடுவே அகப்பட்டு நிற்கவேண்டுமென்று நினைத்து வரம்பு கோலுவாரைப்போலக் குழல்களைச் சுருளத் திருகி முறுக்கிவிட்ட தொழிலையுடையீர், திறமினென்பது. மூக்குக்கு இடைவெளியின்மையின் முட்டிக்கிடந்தது, மற்றதற்கு ஒழுக்கமும் அதுவேயாதலால்; இப்பாற் காதளவு வருவன கடப்பனவாகலாகாதென இட்ட வரம்பாவது பொருளெனவறிக; இதற்கு, "முத்தின் கனங்குழையை யுங்குமிழை யுங்கதுவி முட்டுங் கருங்கயல்க ளின்கடை யடங்குவன" என்றார் தாமேயெனவுணர்க. மங்கையரென்னுஞ்சொல் மங்கையரேயென விளியேற்றுச் செய்யுளாதலின் விகாரப்பட்டது.

--------

14.	வேல்போனிறை பொருதுண்பது மெய்யேயுயிர் பொய்யே
சேல்போற்கடை பிறழுஞ்சில கண்ணீர்கடை திறமின்.

எ-து: கண்டாருடைய அறிவு நிறைவு ஓர்ப்புக் கடைப்பிடிகளைப் பொருது உட்கிடந்த உயிரை யுண்ணும்பொழுது மெய்யே வேல் போன்று பின்னைப் பார்த்தார்க்குப் புடைபெயர்ச்சி பிறழ்ச்சி இனைய செயலாற் சேல்போற் பொய்யே தோன்றிக் கடைபிறழுஞ்சில கண்ணையுடையீர், கடைதிறமின். எ-று.

இது கள்ளர்க்கு இலக்கணம்; அது பொய்யுமெய்யும் கலந்து திரிதல்.

--------

15.	வெங்கோல்வர நீர்பெற்ற தலைக்கோல்வர விறல்வேள்
செங்கோல்வர வருவீருயர் செம்பொற்கடை திறமின்.

முன்னெல்லாஞ் சொன்னது, தெய்வப்பெண்களான தேவரடியாரை. இப்பாட்டு உருத்திரகணிகையரான தளியிலாரை.

எ-து: லோகத்துக்குச் சாந்தியாக நீங்களாடுகின்ற நூற்றெட்டுக் காணமுடைய சௌபாக்கியமான சொக்கநிருத்தக் கூத்துக்கு முன்னே நின்ற சயந்தனான இந்திரபுத்திரன் வடிவிற் றலைக்கோற்கு வெங்கோ லென்னும் நாமம்வரப் பின்னை வலியனாகிய வரிஷ்டத்தையுடையனான காமதேவன் செங்கோலான காமாக்கினை முன்னும்பின்னும் அருகும்வர வருவீர், உயர்ந்த செம்பொற் கதவுகளைத் திறமின். எ-று.

விறல்வேளென்றது இங்கே காமனை; வேளென்பது தேவசேனாபதிக்கும் பெயராம்.

இனிச் சொல்லத்தக்க கடைதிறப்புக்களெல்லாம் எல்லாரையும் கலந்து சொல்லுவனவெனவுணர்க.

-----------

வேறு.

16.	மூவராயவரின் முதல்வராயதிதி புதல்வராயமுப் பத்துமுத்
தேவராயவர்தம் ராசராசபுரி வீதிமாதர்கடை திறமினோ.

எ-து: பிரமாவிட்டுணு ருத்திரரென்னுந் தேவர்மூவராவாரும் தாமே யாகி அவர் மூவரினும் வைத்துக்கொண்டு முதல்வராய், பின்னை அதிதி புதல்வரான முப்பத்து மூன்று தேவர்கள் ஆராயும் அவருடைய [*] இராசராசபுரித் திருவீதியிற் பெண்காள், கதவுதிறமின். எ-று.

அதிதிபுதல்வர் - காசியபருக்கு அதிதி வயிற்றிற் பிறந்தார்; அவர் துவாதசாதித்தரும் ஏகாதசருத்திரரும் அட்டவசுக்களும் அசுவினிக ளிருவருமாவார். தேவராயவர்தமென்பதில், தேவர் ஆயும் அவரெனச் செய்யுமென்னும் பெயரெச்சத்தின் உகரமும் மகரவொற்றும் கெட்டன வெனவுணர்க; இது, வயிரமேக விருத்தியுள் விளங்கும். ராசராசன்புரி ராசராசபுரியென னகரங்கெட்டது; [+] "உயிரீ றாகிய வுயர்திணைப் பெயரும்" என்னுஞ் சூத்திரத்துள்ள விகற்பாற்கொள்க.

-----

[*] இராசராசபுரி - தஞ்சைமாநகரம்.

[+]  தொல். தொகை. சூ. (௧௧) 11.

----

17.	உம்பராளுமம ராபுரந்தவிர லோகபாலரெயில் காவல்கூர்
செம்பொன்மாடநிரை ராசராசபுரி வீதிமாதர்கடை திறமினோ.

எ-து: தேவர்களால் ஆளப்படாநின்ற அமராபுரந்தவிர, உலோக பாலர்கள் மதிற்காவல்கள் சிறக்கச்செய்யும் செம்பொன் மாடநிரைகளையுடைய இராசராசபுரித் திருவீதியிற் பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

எனவே, உம்பராளும் அமராபுரந்தவிர்ந்து இராசராசபுரி வீதியிற் புகுந்த தெய்வப் பெண்காளென்க. உலோகபாலரென்பதற்கு இந்திரன் முதலான திக்கிற்றேவரெண்மரையுங் கொள்ளாதே பூமியிலுள்ள இராசாக்களெனக் கொள்க. சோழனேவலின் அவர்கள் இராசராசபுரம் காக்கவந்தாரென வுணர்க.

--------

18.	யாவரும்பரவு மிந்த்ரரும்பழைய சந்த்ரசூரியரு மெண்டிசைத்
தேவரும்புகுதும் ராசராசபுரி வீதிமாதர்கடை திறமினோ.

எ-து: எல்லாரும் வாழ்த்தும் தேவேந்திரரும் பழையராகிய சந்திர சூரியரும் அட்டதிக்குத்தேவரும் புகுதும் இராசராசபுரி வீதிமாதர், கடைதிறமின். எ-று.

இந்திரரென்று பன்மைபடச் சொல்லலாயிற்று, பலருண்டாதலால். பழைய சந்திரசூரிய ரென்றது, அவர்களுடைய பழமை சொல்லியவாறு;  [#]"தவலருந்தொல் கேள்வி" என்றதுபோல.

--------

[#]. நாலடியார், (௧௩௭) 137.

-------

19.	பாடியும்பணிந் தும்பராவியும் பண்டைநுங்கள்வட சேடிதென்
சேடியுந்தவிர ராசராசபுரி புகுதுமாதர்கடை திறமினோ.

இது வித்தியாதர மகளிரைநோக்கிய கடைதிறப்பு.

எ-து: கானம்பண்ணியும் வணங்கியும் பிரார்த்தித்தும்வந்து பண்டு நீங்களிருக்கும் வித்தியாதரலோகத்து வடசேடி தென்சேடியென்னும் வெள்ளியம்பெருமலையைவிட்டு இராசராசபுரியிற்புகுதும் வித்தியாதரப்பெண்காள், கதவுதிறமின். எ-று.

புகுதற்குக் காரணம், இது வித்தியாவினோதமுள்ள தேசமென்றும் ஈசுவரப் பிரத்தியட்ச தேசமென்றும் பிரார்த்திக்கும் பிரார்த்தனைகள் கிடைக்குமிடமென்றும் செம்பொன்மலைபோலு மாடங்களிருக்குமிடமென்றும் வித்தியாதர ஒழுக்கந்தவிர மனுநீதியால் ஒழுகலாமென்றுமே.

--------

20.	யாவர்தேவரிவர் தாமெனப்பெரிய விருவர்தேவரிவ ரெளிவருந்
தேவர்தேவர்தமி ராசராசபுரி வீதிமாதர்கடை திறமினோ.

எ-து: யாவர் தேவர்? இவர்தாமென்னலாம்படி சொல்லுகின்ற பெரிய இருவர் தேவராவார் பிரமா விட்டுணுக்கள். எளிவருந் தேவரென்றதும் இவர் தம்மையே. இவர்கட்குத் தேவராயவர்தம் இராசராசபுரிவீதிமாதர், கடைதிறமின். எ-று.

எளிவருந்தேவரென்றது, இவர்கள் கர்ப்பவேதனையும் மரணவேதனையும் பற்றுதலால். இவர்கட்குத் தேவரென்று மிகுத்துச்சொல்லியது, இவர்களுக்குச் சநநமரணமில்லாத பதத்தைக் கொடுத்தலின்.

--------

21.	ஈருமதியமென முதியமதிவெருவி
ராசராசநா யகர்முடிச்
சேருமதியமென விளையமதியொடுற
வுடையமகளிர்கடை திறமினோ.

எ-து: ஒருதலைக் காமிகளுடைய புத்திகளையீருஞ் சந்திரனெனப் பூரணசந்திரனைப் பயப்பட்டுத் தாங்கள் காதலித்தபொருள் இராசராசபுரியில் இராசராசனுடைய நாயகனான ஈசுவரனுடைய திருமுடியிற் சேர்ந்திருக்கும் பாலசந்திரனென நினைத்து இளம்பிறையுடனளைந்து அளவளாவியிருக்கும் புத்தியையுடைய பெண்காள், கதவுதிறமின். எ-று.

மாலையம்பொழுதும் இளம்பிறையுமே மயக்குவது காமிகளையென வுணர்க. இதற்கு உதாரணம், [*]காலை யரும்பிப் பகலெல்லாம் போதாகி மாலை மலருமிந் நோய்" என்பது. நோயென்றது காமநோயை. திருமுடியிற் சேர்தலால், இளம்பிறை திருக்கொன்றைமாலையை ஒத்ததெனவுணர்க. இது விபரீதாலங்காரம்.

-------

[*] திருக்குறள், (௧௨௨௭) 1227.

--------

22.	போயபேரொளி யடைத்துவைத்தபல
புண்டரீகமிரு பொற்குழைச்
சேயபேரொளி மணிப்பெரும்ப்ரபை
திறக்கவந்துகடை திறமினோ.

எ-து: அத்தமன பருவதத்திற் சென்ற ஆதித்தியனால் அடைக்கப்பட்ட அநந்தம் புண்டரீகங்களை நும்முடைய முகங்களின் பக்கங்களிலுள்ள இரண்டு பொற்குழைகளிலுஞ் சிவந்த பெரிய சோதியையுடைய மாணிக்கப் பெரும்பிரபையான சோதிமணிமண்டலம் திறப்பிக்க எழுந்தருளிக் கதவுகளைத் திறமின். எ-று.

பேரொளி, பண்புத்தொகை; இஃது ஆதித்தியனுக்குப் பேரானது, பண்புத்தொகைப்புறத்துப்பிறந்த அன்மொழித்தொகை. போயவென்னுஞ் சொல்லால் இராத்திரியீனஞ்சொன்னதுவுமாம். ஆதித்தியனா லடைக்கப்பட்ட நும்மனைகளை நுங்கள் செவிகளிலுள்ள ஆபரணச்சோதிகளால் திறப்பிப்பீரென்பது பொருளாம். புண்டரீகமென்பது செந்தாமரைக்கும் பெயர்; புண்டரீகாட்சனென்ப; இது செந்தாமரைக்கும் பெயரன்றாயின், தந்திரவுத்தியாலும் தொடர்நிலைச் செய்யுளாலுமுணர்க.

--------

23.	தாமவில்லுவெறு மொன்றுமுன்னமிவை
சாமனார்கொடிகள் காமனார்
சேமவில்லென விசும்புவில்வெருவு
தெய்வமாதர்கடை திறமினோ.

எ-து: பூந்தாமமாலை நாற்றின வில்லொன்றுமே பண்டுள்ளது, காமதேவர்க்கு. இவை தேவசேனாபதியுடைய கொடிகளாகிய மயில்களாயிருந்தன; இவையிற்றிற் காமனாருடைய சேமவில்லொன்றுக்கு இரண்டுள்ளனவென நினைந்து ஆகாசத்திற் சோதிசக்கிரமுங்கூடப் பயப்படும்படியான தெய்வீகத்தையுடைய மாதரீர், கதவுதிறமின். எ-று.

முருகக்கடவுளின் கொடி கோழிக்கொடியன்றோவெனின், அவர் மயிற் கொடியையுமுடையார்; “பல்பொறி மஞ்ஞை வெல்கொடி யகவ" (௧௨௨) (122) திருமுருகாற்றுப்படை; மற்றும் புராணங்களிற் கண்டுகொள்க.

--------

24.	மையவாயருகு வெளியவாயசில கெண்டைபுண்டரிக மலரினுஞ்
செய்யவாயுலக முறவுகோளழிய நறவுகொண்மகளிர் திறமினோ.

எ-து: கரியவாய் அருகு வெள்ளென்றிருப்பன சிலகெண்டையினம் தாமரைப்பூவினும் மிகச்சிவக்கும்படி, இவை சிவத்தலால் உலகந்தாம் தம்மிற் சேர்வுசார்வழியும்படி காமபானம் பருகும் வாமமார்க்கப் பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

உறவுகோளழிதல், கரணம் வேறுபட இவர்தாமும் வேறுபட்டு நம்முடையவரல்லரெனலன்றியே உலகத்திற் கண்டாரெல்லாரும் தம்மில் உறவுகலங்கி முறைமை மயங்கவும் படுதல்.

--------

25.	கலகமாரன்வெறு மொருவனாலுலகு களவுபோகவிரு காலமுந்
திலகமாருநுத லளகபாரவிரு ளருளுமாதர்கடை திறமினோ.

எ-து: காமவியசன கலகஞ்செய்யும் காமதேவனொருவனால், உலகத்து உணர்வும் ஒழுக்கமும் களவுபோகப் பகலுமிரவுமான இரண்டு பொழுதிலும் திருமுகங்களில் திலகமார்ந்த நெற்றியிற் பனிச்சையான அளகபாரத்தால் அந்தகாரத்தைக் கொடுத்தருளுமாதரீர், கதவுதிறமின். எ-று.

மாரனொருவனாலென்றது, உலகத்துக்களவுகாண்பார்க்கு உடன்கள்ளரும் ஒற்றிக்கொடுப்போரும் பெருநிலைநிற்போரும் கரவடசாத்திரமும் வேண்டும். அன்றியே ஓரகத்துக்கு ஒருகள்ளனேயாகக் காமதேவன் இந்தச் சதுர்த்தச புவனத்திலுமுள்ளாரறிவுகளை வாங்க, இராத்திரியல்லாத பகலும் அந்தகாரம்படப் பண்ணுவரென்பது பொருள்.

--------

26.	எளிவருங்கொழுநர் புயமுநுங்களிரு
குயமுமண்டியெதி ரெதிர்விழுந்
தெளிவருங்கலவி புலவிபோலினிய
தெய்வமாதர்கடை திறமினோ.

எ-து: நும்மைக்கண்டால் எல்லா எளிவரவும்படும் பிராணவல்லபருடைய தோள்களும் நும்முடைய குயங்களும் இரண்டுக்கிரண்டு தம்மில் ஒன்றுக்கொன்றுமண்டி மேலேறி எதிரேற்றுக்கொண்டு புரண்டு விழுகின்ற பொழுதத்து உணர்விற்குத் தெளிவுவருதலரிதான சுரதானு போகக்கலவி புலவிபோல இனியமாதர், கடைதிறமின். எ-று.

[*]"ஊடுதல் காமத்துக் கின்பம்" எனவும்,  [+]"ஊடினும் புணர்ந்த தொத் தினியவள்" எனவும் வருவனகாண்க.

-----

[*] திருக்குறள், (௧௩௩௦) 1330;
[+] சீவக, (௧௯௯௬) 1996.

-----

27.	உலகபாடமனு வெனவுலாவுவன வொழுகுநீணயன முடையநீர்
திலகபாடமிருள் பருகவந்துநிலை செறிகபாடநிரை திறமினோ.

எ-து: உலகத்தில் உயர்ந்தாரெல்லாரும் மனுநீதியைத் தப்பென்னக் காதளவும் நீண்ட கருங்கண்களையுடைய நீங்கள் நுங்கள் திருமுகமீது நெற்றியிலிட்ட திலகத்திலுண்டானசோதி பாடஞ்செய்தலின் அதனால் இருளைக் கவர்ந்தருளி நிலைசெறிந்த கதவுநிரைகளைத் திறமின். எ-று.

எனவே கண்களால் உலகத்தார் மனங்களில் இருள்களைப் புகப்புகப் பெய்து உலகத்திலிருளைத் திலகத்தால் வாங்குவீரென்பது பொருள். பாடம் - சோதி. கபாடம் - கதவு.

--------

28.	அரனுமேனை யிமையவருமுண்பரென
வஞ்சிநஞ்சுமமு தமுமுடன்
றிரைமகோததியைவிட விருந்தனைய
தெய்வமாதர்கடை திறமினோ.

எ-து: மகாதேவரும் புரந்தராதி தேவர்களும் உண்பரெனப் பயப்பட்டு நஞ்சும் அமுதமுமான இவையிரண்டும் சமுத்திரத்தைவிட்டு வேறோரிடத்து வந்திருந்தனைய தெய்வப்பெண்காள், கதவுதிறமின். எ-று.

இஃது என்சொன்னவாறோவெனின், கடலிற்பிறந்த நஞ்சுகாணின் இவ்வாலகாலம் லோகத்தைச் சங்கரிக்குமென்று மகாதேவர் அமுது செய்தருளுவரென்று பயப்பட்டு அவராற் சங்கிரகிக்கவும் அருகு செல்லவும் அரிதாயிருந்துள்ள தானந்தேடி நஞ்சுபுக்கு இருந்ததெனவும் இந்திராதி தேவர்கள் கடலிற் பிறந்த அமுதுகண்டால் அசுரர் இதனையுண்டால் நம்மைப்போல நித்தியத்துவம் பெறுவரென்று கருதி அத்தேவர்கள் அதை வாங்கியுண்பரென நினைந்து அஞ்சி அத்தேவர்களுக்கு முட்டவும் எட்டவும் அரிதாய இடந்தேடி அமுதமிருந்ததெனவுமுணர்க. எனவே இந்தப் பெண்களுக்கு நஞ்சும் அமிழ்துமல்லாத மற்றுறுப்புக்களில்லை யென்று கூறினாராயிற்று.

இப்பாட்டில் தெய்வமாதரென்னுஞ்சொல்லில், மாதரைக் காதலாக்கி அதனைப் பெண்களின் பெயராக்கியும், தெய்வமென்பதைத் திவ்வியமான வஸ்துவின் பெயராக்கியும், அவற்றை ஆகுபெயராக்கியும், நஞ்சு கண்களாகவும் அமுதம் குயங்களாகவுங் கொள்க. இது குறிப்பினாற் றோன்றல். கண்களினருகு மகாதேவர்க்குப் போதலரிதெனவும் குயம் தேவர்களுக்குத் தீண்டலரிதெனவுங் கொள்க. குயத்தை அமுதென்கைக்குக் காரணம், அமிர்தகலசத்து உவமை பெறுதலும் சகத்திர வேதியாகலும் முப்பத்திரண் டுறுப்பும் ஒப்ப இனிமைபெறுதலுமாம். கண்களை நஞ்சென்கைக்குக் காரணம், உலகத்துயிரும் அறிவும் வாங்குதலும் கறுத்திடுதலும் கொடுமை யுடைமையுமாம். அன்றியே [*] கண்கள் செய்த வியசனவிஷத்தையும் கொங்கையென்னு மமுதம் தீர்ப்பதெனவுமுணர்க;
"பந்துவிளை யாடிய பாவைதன் முகத்துச், சிந்தரி நெடுங்கணென் னெஞ்சம் போழக், கொந்தழற் புண்ணொடு நொந்துயிர் வாழ்த, லாற்றே னவ்வழ லவிக்குமா மருந்து, கோற்றேன் கிளவிதன் குவிமுலை யாகும்......…, பாந்துரைத் தென்னை பாவை யிக்குறை, யிரந்தனனியான்” (௪.௧௩ : ௬௯-௯௧) (4.13 : 69-91) என்பது உதயணன் கதை; "துறைமேய் வலம்புரி தோய்ந்து மணலுழுத தோற்ற மாய்வான், பொறைமலி பூம்புன்னைப் பூவுதிர் நுண்டாது போர்க்குங் கானல், நிறைமதி வாண்முகத்து நேர்கயற்கண் செய்த, வுறைமலி யுய்யாநோ யூர்சுணங்கு மென்முலையே தீர்க்கும் போலும்" (கானல். (௮) 8.) இது சிலப்பதிகாரம். மற்றும் இப்பெற்றியன வெல்லாமுணர்க. மகாதேவர் முற்படவும் அவர்க்கு நஞ்சும், தேவர்கள் பிற்படவும் அவர்கட்கு அமுதமுங்கொண்டது, பெண்கள் கண்ணாற்பட்ட விஷ வியசனம் அவர்கள் குயத்தாலல்லது தீராதென்பதைக் கூறுதல்பற்றி.

----

[*] "தங்குகண்வேல்செய்த" (கலிங்க. (௩௩) 33) என்னும் தாழிசையை இக்கருத்து நினைப்பிக்கின்றது.

----

29.	மிசையகன்றுயரு நகின்மருங்குல்குடி யடிபறிந்த தழவிடுமெனத்
திசையகன்றளவு மகனிதம்பதட முடையமாதர்கடை திறமினோ.

எ-து: மேலே அண்ணாந்து உயர்ந்து அகன்று வளருங் கொங்கைகள் ஒருகாலைக்கு ஒருகால்வளராநின்றன; இடையானது குடியிருக்கமாட்டாது அடிபறிந்தது; இதனைக் கொங்கைகள் அழவிடுவது போன்றிருந்தன; இவ் விடைக்கு மேனின்ற கொங்கைகள் சத்துருவானால் இவ்விடைக்குக் கீழ் நின்ற நாம் இந்த இடையைப் பரிகரிப்போமென நினைந்து கொங்கைப்பெருமைக்குத் தக்கபடிவளர வேண்டுமென்றெண்ணி எண்டிசைகளின் அகன்று விரிந்து நின்ற நிதம்பதடத்தையுடைய பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

தடம் -- பெருமை.

------------

வேறு.

30.	மகரவாரிதி மறுகவாசுகி வளையமேருவில் வடமுகச்
சிகரசீகர வருவிநீரர மகளிர்நீர்கடை திறமினோ.

இது நீரரமகளிரைநோக்கிய கடைதிறப்பு.

எ-து: சுறாவென்னு மீன முடைத்தான மகாசமுத்திரம் வயிறுமறுகப் பண்டு வாசுகியென்னு மகாநாகத்தாலே வளையப்பட்ட மகாமேருபர்வதத்தில் வடமுகச்சிகரபருவதமான மந்தரபருவதத்துத் திரிவினாற் கடற்றிவலையிற் புறப்பட்ட அருவி நீரினின்றும் தோன்றிய தெய்வப்பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

வாரிதி - கடல். மேருவின் வடமுகச் சிகரமெனவே மகாமேருவையல்லது மத்தாகக்கொண்டது, மகாமேருவின் வடபக்கத்தேயுள்ள மந்தரமென்னுஞ் சிகரத்தையென வுணர்க. சீகரம் - திவலை. இங்ஙனம் உற்பவித்தாரென்றது வங்கிச்சுத்தம் சொன்னவாறு.

இவரும் தேவரடியாரென வுணர்க.

--------

31.	வடபகீரதி குமரிகாவிரி யமுனைகௌதமை மகரமேய்
தடமகோததி யிவைவிடாதுறை தருணமாதர்கடை திறமினோ.

எ-து: வடக்கிற் கங்கையும் குமரியும் காவிரியும் யமுனையும் கோதாவிரியும் மகரமீன் மேயு மகாசமுத்திரமும் இவையிற்றைவிடாதேவசிக்குஞ் சல வாசப்பெண்களான இளைய நீரரமகளிர்காள், கடைதிறமின். எ-று.

பாகீரதி பகீரதியெனச் செய்யுளாதலிற் குறுக்கும்வழிக் குறுகிய தெனவுணர்க. கௌதமை யென்பது கௌதமனாற் கொணரப்பட்ட கங்கா தீர்த்தமான ஏழு கோதாவரி; இது கார்க்கியமதம். தருணமென்பது இளமை; “தருண ரவிகிரண புஞ்ச ரஞ்சித பாடலம்” என்பது காதம்பரி.

--------

32.	உருகுவாருயிர் படுபடாமுலை யுழறுமேலுல கிறுமெனத்
திருகுவார்முசி விசிவிடாதவர் திறமினோகடை திறமினோ.

எ-து: நும்மைக்கண்டால் மனமுருகுவார் யாவர் சிலர் அவர்களுடைய உயிரகப்படவும் தாம் படாத முலையானவை உழறுமாகில் உலகமடங்கச் சங்காரப்படுமென நினைத்தாற்போலத் திருகிக் கட்டப்பட்ட கச்சுக்கட்டுண்டு முசியிலும் கட்டவிழாத பெண்காள், கதவு திறமின் . எ-று.

உழறுதல் - உருக்காட்டுதல். வார் - கச்சு. திறமினோ திறமினோவென்பது புனருத்தியல்ல; வியவகாரம். விடாதவரென்றது விளியேற்றதல்ல; முன்னிலை.

--------

33.	மந்தமேசில நூபுராரவ மகிழ்நர்சேகர மதுகரஞ்
சிந்தமேல்வரு மேகலாரவ முடையநீர்கடை திறமினோ.

எ-து: மந்தவோசைபடச் சில் சிலம்பினாரவாரம் நும்முடைய பிராண வல்லபருடைய முடிகளிலுள்ள வண்டினங்களைச் சிதற அவற்றின் மேலேவரு மேகலையின் ஆரவாரமுமுடைய பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

நூபுரம் - சிலம்பு. சேகரம் - தலைச்சூட்டு. மதுகரம் - வண்டு. "கிழவோன், சென்னி மிதித்த பஞ்சிமெல்லடிப், பொன்செய் கிண்கிணி யின்னரி யொடுக்கிப், புலவிபெயர்த்த." இஃது உதயணன் கதை; "குஞ்சி மேலனிச் சம்மலர் கூட்டுணும், அஞ்சி லோதிய ரம்மலர்ச் சீறடி" ((௧௩௪) 134) இது சிந்தாமணி.

--------

34.	நாவிமான மணங்கமழ்ந்திள நவ்விமான மலர்ப்பெருந்
தேவிமான விமானவாயில் புகுந்தரம்பையர் திறமினோ.

நாவிமான் - கஸ்தூரி மிருகம்; 'அ' என்பது ஆறாம் வேற்றுமைப் பன்மையுருபு.

எ-து: கஸ்தூரி மிருகங்களென. மணங்கமழ்ந்து இளைதாயிருந்த மான் கன்றுகளை யொப்பத் தாமரைமலரிலிருந்த திருவானதேவி இலச்சிப்பக் கோயில் வாயில் புகுந்து அரம்பையொப்பீர், கதவு திறமின். எ-று.

கஸ்தூரிமிருகத்திற்கு அகரப்பான்மை கொடுத்தது, கஸ்தூரி போலும் சுகந்தங்களெல்லாவற்றையு நினைத்தெனவுணர்க. இளநவ்விக்கு ஒப்புக் கொடுத்தது, அதன்விழி நோக்கிற்கு உவமையாதல்பற்றி. நவ்விக்கு இலச்சைகொடாது விட்டது, மிருகசாதிக்கு இலச்சையில்லையென நினைந்து. ஸ்ரீதேவிக்கு இலச்சை கொடுத்தது, பெண்ணாதலால். அவள் இலச்சித்தற்குக்காரணம், ரூபசௌந்தரிய சௌபாக்கியங்களை நினைத்தே. அரம்பையரென்றது, அரம்பை போல்வாராகிய பெண்களை. இதற்குக் காரணம் அரம்பையொருத்தியே யுள்ளாளாதலால்; அருச்சுனர் வருக, பீம சேனர்வருக, தருமபுத்திரர்வருகவென ஒருவர்குணம் பலர் பக்கல் இருப்பக்கண்டால் இவ்வாறுரைப்பர் உலகத்தார்.

--------

35.	எளிவராமிர்த மதனனாள்படை யிறைவர்சீறினு மினியெனாத்
தெளிவராமிர்த மதனனாள்வரு தெரிவைமீர்கடை திறமினோ.

எ-து: ஈசுவரனால் இறந்துபோன காமதேவனது படையான பஞ்ச பாணங்களும் இட்சுசாபமும் ஈசுவரனே கோபிக்கினும் எளிவரவுபடா இனி யென்று உலகு சொல்லும்படிக்கீடாகத் தெளிந்து வரிஷ்டமான அமுது கடையுநாளிற் பிறந்த தெய்வப்பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

மிர்தமதனன் - மரித்த காமதேவன். ஆள் படை - அவனாளும்படை; கரும்பும் பூவும் முதலாயின. வர அமிர்தமென்பது, [*] "அகஸ்ஸவர்ணே தீர்க்கம்" என்பதனால், வராமிர்த மென்றாயிற்று; தீர்க்கசந்தி. அமிர்த மதன நாள் - அமிர்து கடையுநாள்; மதனம் - கடைதல். இதனைப் பசுந்தமிழாற் சொல்லின், "எளிவராமிறுத மதனனாள்படை யிறைவர் சீறினு மினியெனாத் தெளிவராமிறுத மதனனாள்வரு தெரிவைமீர்கடை திறமினோ" என்க. இதுபோலுந் தமிழுக்குச் சிறப்பு; [+] "வடசொற் கிளவி வடவெழுத் தொரீஇ, எழுத்தொடு புணர்ந்த சொல்லா கும்மே" என்றார்.

---

[*] வியாகரண சூத்திரம்.

[+] தொல். எச்ச. சூ. (௫) 5.

---

வேறு.

36.	நெளியுமகரவிரு குழையுமிள வெயில்விட
நிறையுமதியிரவு மழுகிநிலை கெடநகைத்
தெளியுநிலவுபக லினுமுளரி கெடமலர்
திலகவதனசுர மகளிர்கடை திறமினோ.

எ-து: பார்த்தார்க்குப் பணியின் அழகால் உயிர்பெற்று நெளிவது போன்றிருக்கும் மகரபத்திர விசித்திரக் குழையிரண்டும் தம்மிலிட்ட இரத்தினங்களால் இளவெயில் போலச் சோதிவிட்டு விளங்கப் பூரணசந்திரன் இராத்திரியிலும் ஒளிமழுங்கித் தன்னிலை கெடவும் இனியசிரிப்பினாலே தெளிந்து விளங்கும் நிலாப் பிரகாசத்தினாலே பகலிலும் தாமரை மொட்டிப்ப மலரப்பட்ட திலகமுகத்தையுடைய தெய்வப் பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

குழையிலுள்ள மாணிக்கவெயிலாற் சந்திரன் இராத்திரியிலும் ஒளிகெடச் சிரிப்பின் நிலாவாலே பகலிலும் தாமரை மொட்டிப்ப, வெயிலாலும் நிலாவாலும் விநியோகங் கொண்டு மலர்கின்ற திலகமுகத்தையுடைய பெண்காள், கதவு திறமினென்பது பொருள்.

இவைபடுகின்றபாடுகண்டால் உலகுபடுதல் உரைக்கவேண்டா வென்ற வாறு.

--------

37.	அருகுதிசையருகு கடிதடமு மிசைவெளி
அகலமடையவளர் தனதடமு மவையவை
திருகுசெருநினைய நினையநடு விடையிறு
திகிரிவரையிலர மகளிர்கடை திறமினோ.

எ-து: பெருகப்படுகின்ற திக்கடங்கச் சுருங்கும்படி அகல்கின்ற கடிதடங்களும் மேலான வெளியாகாசவகலமடங்க வளர்கின்ற குயங்களும் அவையவை தம்மிலே சினங்கொண்டு மிகுதிப்படப் பகைநினைந்து தம் பெருமைகாட்ட நடுநின்ற மத்திய தேசமான இடை நடுநிற்கப்பயப்பட்டு இற்றுப்போயினது போல நடுவின்றியிருக்கும் வடிவையுடைய சக்கிரவாள பருவதத்திலிருக்கும் வரையரமகளிர்காள், கதவுதிறமின். எ-று.

அருகுதல் - பெருகுதல்; "உருவினு மிசையினு மருகித் தோன்று, மொழிக்குறிப் பெல்லா மெழுத்தி னியலா, வாய்த மஃகாக் காலையான" (மொழி. (௭) 7.) இது தொல்காப்பியம். இனி, அருகுதல் - சுருங்குதல்; "வெண் மழை, யருகித் தோன்று மச்சிரக் காலத்து, மாங்க தன்றியு மோங்கிரும் பரப்பின், வங்க வீட்டத்துத் தொண்டியோ ரிட்ட" ((௧௪ : ௧௦௪-௭) 14 : 104-7). இது சிலப்பதிகாரம்; "அருகிக் கலியோ டகவன் மருங்கின்" (ஒழிபு. (௫) 5). இது காரிகை. கடிதட மென்பது கடிப்பிரதேசமென்னும் ஆரியச்சொல்; தடம் - பெருமை. வெளி - ஆகாசம். தனமும் ஆரியச்சொல். அவையவை யென்றது கடிதடமிரண்டையும் தனமிரண்டையும்.

--------

வேறு

38.	உலருமுதுமர மிளமையும் வளமையு
முயிருநிலைபெற வொளிவிடுமிவருரு
வுறுதியமுதினு மிவரிவர்பிறவியு
முததியிவர்களி லொருமகடிருமக
ளலகில்சுரபதி மதனர்களரசிவ
ரவரதிகிரியு மனிகமுமகிலமு
மலகில்புவனமு மிவரிவரெனவரு
மமரர்வனிதைய ரணிகடைதிறமினோ.

எ-து: வருஷாகாலத்திலும் கோடைபோலத் தன் முதுமையால் உலருமரமுங்கூட இளமையும் வளமையும் பெற்றுப் பிராணனும் பெற்று நிலைநிற்கச் சோதிவிடும், இவர்களுடைய ரூபச்சாயை. அமுதினும் விளங்குறுவர் இவர்; இவர் பிறவியும் மதன சமுத்திரத்திலே; இன்னும் இவர்களில் ஒருத்தியே ஸ்ரீ தேவியென்று உலகத்தாராற் சொல்லப்படுகின்ற லட்சுமியும். குற்றமும் கணக்குமில்லாத தேவேந்திரனும் காமதேவனு மெனப்பட்ட அவருடைய இராச்சியபார ஸ்ரீயும் இவரே; அவ்விருவருடைய சக்கிரங்களும் தந்திரங்களும் மற்றும் அவருடையனவும் இவராதலால் எல்லா லோகங்களும் இவருடையவென உயர்ந்தோர் சொல்லவரும் தேவலோகத்திலுள்ள பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

மரத்தின் வளமையாவது, தளிரும் இலையும் கொம்பும் தழையும் பூவும் பிறவும். உயிருநிலை பெற என்றது விருட்சத்துக்கும் வல்லிசாதி சசியங்களுக்கும் பிராணனுமுளவென்னும் பொருள் நிலைநிற்ப வென்றவாறு. இதில் அதிகம் மாகேசுவரமாதலிற் புத்தரையழித்தது. உறுதியமுதினு மென்றது, ஈண்டுக் கடல் கடைகிற காலத்துக் கற்பகவிருட்சமும் சுரபியும் அகலிகையென்னும் தெய்வப் பெண்ணுந்தோற்ற இந்திர கௌதமர் அகமருஷணங் கிடந்த கதையாலுணர்க; கற்பகசுரபிகள் அமிர்தங் கொடுக்கவல்லன; இவரைக் கொடுக்கமாட்டா; இவர் போல்வாரைக் கொடுக்கும். இவருற்பவித்தது மதன சமுத்திரத்திலே; உததி - கடல். இவர்களில் ஒருத்தி திருமகளாதலை அரம்பை முதலான தெய்வப் பெண்களும் திருமகளும் அமுதுகடைகிற காலத்துக் கடலிற் பிறந்தாரென் பதனாலுணர்க. இது வேதகதை.

இந்திரனும் காமனும் இராச்சியம் பண்ணுவது இவரால்; இந்திரபதம் வேண்டித் தவம்பண்ணுவாரைத் தவமழிப்பாரிவர். காமதேவனுக்குச் சயங்கொடுப்பாருமிவர். இன்னமும் இந்திரகாமதேவர்க்குச் சக்கிரஞ்செலுத்துவாருமிவர். எனவே இந்திரனேவின விடத்துப்போய், இந்திரசயம் பண்ணுவாரையும் சயஞ்செய்வாரிவர்; காமசக்கிரம் செலுத்துவாருமிவர்; அவரிருவர்க்கும் தந்திரமும் இவரேயெனவுணர்க. திகிரி - சக்கிரம். அனிகம் - படை. எல்லாம் இவர்களானவாறு; அகிலமென்பது. எல்லாவற்றிற்கும் பெயர். முத்திச்சேத்திரங்கள் உலோகமல்ல, அலோகமென வுணர்க.

--------

39.	அடையவரியன கடையிருபுடையினும்
அளவுகெடநிமிர் விழிவிடமடுதலின்
அமரரனைவரு முனிவரிலதிகரும்
அவனிதலமுற விழுபொழுதயிலெயி
றுடையகவிரித ழுமிழ்நகையமிழ்துயிர்
உதவுமுதவியொ டுவமையிலிளமையொ
டுரககுலபதி வரவவனுடன்வரு
முரிமையரிவைய ருயர்கடைதிறமினோ.

இது, முன்னிற்பாட்டில் தேவேந்திரனுடைய தேவிமாரைப்போல நாகராசாவினுடைய தேவிமாரும் வந்து இராசராசேசுவரமுடையார் கோவிலிற் சேவைபண்ண வருவராதலில் அவருடைய கடைதிறப்பு.

எ-து: மற்றிவர் வருமிடத்துப் பிறரால் வந்து பிரவேசித்தற்கு அரிய கடைக்கண்கள் இரண்டுபக்கத்திலும் தம்மளவு கெடப் பிறரைக் கண்டவாறே வல்லி நிமிர்ந்த யானையைப்போலச் செல்ல நிமிர்ந்த கண்களான ஆலகாலச் சில்விஷம் கொல்லுதலால் முப்பத்து மூவர் முதலான தேவர்களும் பிரமரிஷிகளும் தத்தம் பதமிழந்து சுவர்க்காபவர்க்கங்களை யிழந்துவிட்டுப் பூதலத்திலே விழுகின்றவிடத்து அவரெளிமைகண்டு கூர்மையுண்டான இளமுறுவலெயிற்றையுடைய முருக்கம்பூப்போலும் அதரத்தினின்றும் புறப்படுகின்ற சிரிப்பான அமுதினால் முன்னம் கண்கதுவின விஷந்தீர்ந்து அந்தத்தேவர்களும் ரிஷிகளும் பிராணன் பெற உபகரிக்கும் உபகாரத்துடன், ஒப்பில்லாத யௌவன வளமையுடனே உரககுலத்திற்கு இராசாவான நாகராசன்வர அவனுடனேவரும் நாகராசன் தேவிமாரான பெண்காள், உம்முடைய மனைகளில் உயர்ந்த கதவுகளைத் திறமின். எ-று.

அதிகர் - மிகுதியுடையார். கவிர் - முருக்கு. உயர்கடை - மாணிக்கத்தாற் செய்யப்பட்ட கதவு. இதில் இவர்சிரித்தது இகழ்ச்சி; அவர் பிழைத்தது மோகம்.

--------

40.	முடிதுமெனமறை முதலியபரவவும்
முறிதுமெனநிசி சரர்குலமிரியவும்
முரிதுமெனவெழு குலகிரிகுலையவும்
முளிதுமெனவெழு புணரிகண்மறுகவும்
மடிதுமெனமகி தலநிலைதளரவும்
மறிதுமெனவடி சுரபதிவருடவும்
வரதனொருதமிழ் முனிவரன்வரவரு
மலயவரையர மகளிர்கடிறமினோ.

எ-து: முடிந்து போவேமென்று வேதமுதலான சாத்திரங்கள் புகழவும், முறிந்து போவேமென்று இராக்கதர்குலம் ஓடவும், விழுவோமெனச் சத்தபருவதங்கள் குலையவும், உலர்வேமெனச் சத்த சமுத்திரங்கள் மறுகவும், கெடுவோமெனப் பூதலம் நின்றுநிலை தளரவும், மீள்வேமெனத் திருப்பாதங்களைத் தேவராசன் வருடவும் வரங்கொடுக்கவல்லவனாகிச் சமானமின்றியிருக்கும் அகத்தியமகாரிஷிவர அவனுடனே வரும் பொதியின் மலையில் வரையரமகளிரான தெய்வப்பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

இதியாசமுதலானவை பவிஷ்யமான எதிர்காலமு முணர்வன வாதலால் அகத்தியன் பண்டு மகாதேவ ரருளிச்செய்ய வடக்கினின்றும் தெற்கு நோக்கிப் போதுகின்ற காலத்தில் இவன் வேதாதி சாத்திரமான நம்மை யெல்லாம் "அநந்தாவை வேதா:" என்னும் கீர்த்தியற மூன்று தமிழாக்கி முடிக்கின்றானெனவும், நிசிசரர் (நிசி என்பது இராத்திரி, அதில் சஞ்சரிப்பார் நிசிசரர்), பிரமரிஷியாகிய அகத்தியன் வாரா நின்றான்; அவனால் நாமெல்லாம் முறிந்து போவேமென அவனது சாபமஞ்சியோடவும், பண்டு விந்தபருவதத்தை மேருபருவதங் காணத் தன் ஸ்ரீ பாதத்தாற் பாதாளத்தில் அழுத்தியகதையை நினைத்து உயர்ந்த தலையையுடைய குலபருவதங்கள் நம்மையும் இப்பிரகாரஞ் செய்வனென நினைந்து குலையவும், பண்டு ஓர் அசுரனைச்சுட்டி நம்மையும் உள்ளங்கையிலே கொண்டு நக்கி உதராக்கினியால் தகிப்பித்தான்; இவன் நம்மை எவ்வாறு செய்வனோவென்று எழுகடல்கள் மறுகவும், தவஞ் செய்யாதே தானஞ் செய்யாதே வடதிசைப் பெருங்கனத்தாற் சுவர்க்கத்தைத் தொடலாம்படி உயர்ந்த எம்மை ஈசுவரனது ஏவலாலே சமதளமாக்கத் தனியே வருகின்றான்; இனி நாம் கெட்டுப் பொன்னாகாது மண்ணே யாவோமெனப் பூமி தானின்ற நிலையில் தளரவும், பண்டு நகுஷனான கௌரவகுலபதி சுவர்க்கராச்சியத்து அமரராசனாக வீற்றிருந்து இந்திரனுடைய தேவி சசிதேவியைக் கண்டு மோகிப்ப அவள் பிரமரிஷிகளே காவின சிவிகையேறின் வரலாமென்ன அவனும் அகத்திய புலத்தியர்களை யழைத்துக் காவச்சொல்லி ஏறிவர முன்தண்டு காவின அகத்தியன் குறளனாதலின் அவன் முதுகிலே கால்படப் பெரும்பாம்பாய் விழுகெனச் சாபமிட்டதனை நினைத்துப் பூருவ தேவேந்திரன் பயப்பட்டுத் திருப்பாதங்களை வருடவுமென்பது பொருள். இவையெல்லாம் வேதகதை.

இனி, 'முடிதும் ... மறிதும்' என உயர்திணைப் பன்மைத்தன்மை வாசகப்படச் சொல்லியது: வேத சாத்திரங்கள்தோறு நின்றருளிய சரசுவதி ஒருத்தியேயாயின் முதன்மையாம்; பலராயின் முடிவேயாம். அசுரர் உயர்திணைப்பாற்படுவர். மலையும் கடலும் பூமியும் வருணராசனும் பன்மையினும் ஒருமையினும் அப்படிப்படுவர். தேவேந்திரனது முதன்மை சொல்ல வேண்டா . வரதன் - வரத்தைத் தருபவன்.

--------

41.	அலகின்மரகத முறிகளும்வயிரமும்
அபரிமிதமெரி தமனியமடையவும்
அரியதரளமு மழகியபவளமும்
அரசவரவின சிகையவுமலைகொடு
கலகமறிகடல் புகவிடுவனகதிர்
கவடுவிடுவன விவருழையினுமுள
ககனதருவன மிவர்களுமெனவரு
கனகவரையர மகளிர்கடிறமினோ.

எ-து: குற்றமில்லாத மரகதமுறிகளும் வயிரமும் அளவற்று எரிகின்ற சோதியையுடைய உயர்ந்த பொன்களெல்லாமும் பெறுதற்கரியமுத்தும் அழகுடைத்தான பவளமும் நாகராசாக்களுடைய முடிகளிலுள்ள மாணிக்கங்களும் பருவதத்தைக்கொண்டு கடையுங்காலத்து மறிகடலிலே புகவிடுவனவான அமிர்தும் சோதி கவடுபட விடுவனவாகிய கவுத்துவமணிகளும் இவர் பக்கலிலே உளவாதலால் இவர் ஆகாசத்துக் கற்பகவிருட்சக்காடு போல்வாரென உலகத்தார் சொல்ல வருவீரான மகாமேருபருவதத்திற் றெய்வப் பெண்காள், கதவு திறமின். எ - று.

மரகதமுறியாவன உருவப்பச்சையும் பிறவும். வயிரமாவது மனம்; இதனைக்கொங்கைகளென்பாருமுளர்; பொருளல்ல; உவமை பதஞ்செய்தலருமை. தமனியமாவது விசேஷமுள்ள பொன். அஃது இவர்களுடை உகிரும் மயிருந்தவிர உடம்பெல்லாவற்றினுமமைந்த சோதி. எரிதலென்றது ஒளி விட்டு விளங்கும் விளக்கத்தை. அரிய தரளமென்றது முறுவற்பற்களை. அதற்கு அருமை அதரத்துள்ளிருந்து வேண்டினபொழுது தோன்றி விளங்குதல்; வலம்புரிமுத்து. அழகிய பவளமென்றது, திருக்கு முடக்கும் பருமையும் நேர்மையும் வெளுப்பும் கறுப்பும் இரேகையும் கீற்றும் பிளப்பும் பெருமையும் . பிறவுமான தோஷமும் சிக்கெனலும் மிக்க மென்மையுமின்றி யிருக்கும் பவளம். அஃது இவர்கள் திருவாய்களே யெனவுணர்க. அரசவரவின சிகையவு மென்றது, நாகராசாக்களுடைய திருமுடியிலேயுள்ள விற்பிடி மாணிக்கத்தை; அஃது இவருடைய மருங்குலெனவுணர்க. பெறுதற் கருமையும் விற்பிடியளவாதலு மெல்லாம் கொள்க. சிகையவு மென்பது இடம் பற்றிப்பிறந்த பொருள்; பிறந்த வழிக்கூறலாம். மலைகொண்டு கடலிற் புக விடுவன அமிர்த கலசங்கள்; அமுது கடையக்கருத்து அதுவாதலின். அவை இவ்விடத்து மற்றிவர் கொங்கைகளெனவுணர்க. கவுத்துவமானமாணிக்கம் இவர்களுடைய குணமும் கண்ணின் விசாலமும் பிறவுமெனவுணர்க. ஆதலால் இவர் கற்பகக்காடுபோல்வர், வேண்டியது கொடுத்தலின். பிறவு முணர்க.

--------

42. 	அளகமுகிலிரு புடையினுமதிரவும்
அகருமணமிர்க மதமொடுகமழவும்
அதிகமிடையிடை சிலகொடியலசவும்
அமிர்துபொதிவன சிலகுவடசையவும்
இளகுகலவைகொ டெழுதமைசமையவும்
எறியுமிருகடை யினபிணையணையவும்
இறைவர்கயிலையி லிறைமகளுடன்வரும்
இமயவரையர மகளிர்கடிறமினோ.

எ-து: அளகமான பனிச்சையையுடைய கருமுகில்போலும் கொண்டை இரண்டருகிலும் சிறிது குலையவும் குலைதலால் அகிற்புகையின் நாற்றம் கஸ்தூரியுடன் கலந்து நாறவும் நடுவேசில வல்லிசாதிகளான இடைகள் மிக வருந்தவும் அமிர்தை உள்ளேபொதிந்து கொண்டிருக்கிற மலைக்குவடான குயத்தடங்கள் சிறிது அசையவும் பனிநீராலிளக்கி எழுதப்பட்ட குங்கு மச் சேற்றுக்கோலக்கரும்பும் வல்லிசாதியுமான தொய்யிலெழுதிய தோள்கள் கடுநடைக்கே சமையவும் காதளவுஞ்சென்று எடுத்துவிட்டு எறிகின்ற கண்களின் கடைகளிரண்டருகினும் தம்மினங்களெனப் பெடைமானினம் தொடர்ந்து வரவும் ஈசுவரனுடைய திருக்கைலாச பருவதத்தில் உமாபரமே சுவரியுடனே சேவித்து வருகின்ற இமய பருவதத் தெய்வப்பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

அகரு - அகில். மிர்கமதம் - கஸ்தூரி. கலவை - பசுஞ்செஞ்சாந்து; குங்குமத் தளம். அமை - மூங்கில். பிணை - பெட்டைமான். இவர்கள் உமா பரமேசுவரியின் ஸ்திரீதனப் பெண்களெனவுணர்க. இதன்பாற் பல ஆகுபெயருமுள.

--------

43.	எமதுமலையிறை யிகல்பொருசிலைமலை
ரவியுமதியமு முடன்வலம்வருமலை
யிருளுமிருள்கெட வெரிதமனியமலை
ரசதமலையிம மலையிலொர்சிறுகுவ
டுமதுமலையென வுயர்கயிலையையிக
ழுரிமையுடைவட வரையரமகளிரை
யுலகுவெயில்கெட விளநிலவெழநகு
முதயவரையர மகளிர்கடிறமினோ.

எ-து: எங்களுடையமலை ஈசுவரன் பண்டு திரிரபு தகனம் பண்ணுகின்ற காலத்தில் அதற்குத் தக்கபடி போதுமென வில்லாகக்கொண்ட மகாமேருபருவதம்; அன்றியும் ஆதித்திய சந்திரர்களிருவரும் ஒக்கப் பிரதட்சிணம் வரும் தெய்விகமலை; இருள் கெட விளங்குகின்ற பொன்மலை; உமது கயிலைமலை எமது இமயமலையில் ஒரு சிறு குவடென, எல்லா லோகத்திலும் மிக்குயர்ந்து வேண்டற் பாட்டினை யுடைத்தாயிருக்கின்ற ஸ்ரீகைலாச பருவதத்தை இகழ்ந்து சொல்லவல்ல வடக்கில் மலையிலுள்ள தெய்வப் பெண்களை இகழ்ந்து சொல்லுவதற்கு உலகத்தாருடைய காமாக்கினி வியசன உஷ்ணந்தீர இளைய நிலாவைப் புறப்பட விடுவீர்போலச் சிரித்தருளும் உதயகிரியிற் றெய்வப்பெண்காள், கதவு திறமின். எ-று.

உமாபாமேசுவரியுடைய அடியார் மகாதேவரடியாரைப் பழித்துரைத்தவாறு இது.

வேறு.

44.	மயிலா யிறக்கி னயிர்ப்பிக்கும் வறுங்க ணென்று வாசவனார்
குயிலா யிறந்த கதைபாடக் கோலக் கபாடந் திறமினோ.

எ-து: தட்சயாகத்தை ஈசுவரன் கோபித்து விநாசம் பண்ணுகின்ற காலத்துத் தேவேந்திரன் பயப்பட்டு வேண்டினரூபங் கொண்டுபோக வல்லவன் வழியிடைப் போகவேண்டுமென்று நினைத்துத் தேவசேனாபதி யுடைய வாகனமாகிப் போகவேண்டுமென்று பார்த்து மயூரவேஷங்கொண்டு போனால் எண்ணிறந்தகண்பீலியால் இந்திரனென்று அயிர்த்துக்கொண்டு பூதகணநாதர் புடைப்பரென்று பயப்பட்டுப் பிள்ளைப் பட்சிகளிற் குயிலாய், எல்லாரும் அனுக்கிரகிக்கினும் பிடித்து வளர்ப்பாரின்றி யிருக்கு மிதுவென்று சென்று இறந்துபோன புராணகதையைப்பாடக் கதவு திறமின். எ-று.

வறுங்கணென்றது, சாபமோட்சக் கண்ணுக்கும் அடைவுடைத்து.  வாசவன் - தேவேந்திரன். குயிலாயிறந்த: குயிலாயும் இறந்தவென உம்மை தொக்கது. கோலம் - அழகு.

--------

45.	விண்ணிற் பகனார் தாந்துரக்கு மெல்லா விருளு மீண்டுந்தங்
கண்ணிற் புகுந்த கதைபாடக் கனபொற் கபாடந் திறமினோ.

எ-து: ஆகாசத்தில் ஆதித்தனால் துரப்புண்ணும் அந்தகாரமெல்லாம் மீண்டும் அந்த ஆதித்தனுடைய கண்களிலே புகுந்த புராணகதையைப் பாடக் கதவு திறமின். எ-று.

இப்பாட்டின் கருத்து : தட்சயக்கிய விநாசத்து வந்த ஆதித்தனுடைய கண்ணை ஈசுவரன் பறித்தருளினகதை; [*] "பகாட்சஹா" என்பது மகாகாளஸ்தவம்.

---

[*] "பகன்றா மரைக்கண் கெடக்கடந்தோன்" திருக்கோவையார், (௧௮௪) 184.

---

46.	புக்கா வுதிகள் பலவேற்றும் போரி லேற்றுஞ் சிரமொருவர்
முக்கா லிழந்த கதைபாட மூரிக் கபாடந் திறமினோ.

எ-து: தக்கனுடைய யக்கியத்தில் அக்கினி கோத்திர ஒளபாசன யக்கியாகுதியை உண்கைக்கு யக்கிய மூர்த்தியாய்ப் புகுந்தும் சகத்திரதாரையாய அவிர்ப்பாக அவிசை ஏற்றுக்கொண்டருளியும் ஈசுவரனெதிரே நின்று பொருதும் ஒருவரெனப்பட்ட விட்டுணு தேவர் தமது தலையை மூன்று விசை இழந்தருளிய புராணகதையைப் பாடப் பெரிய கதவுகளைத் திறமின். எ-று.

மூரி - பெருமை. ஒருவர் ஒருதலையை முக்காலிழந்தது விசேடமென வுணர்க.

--------

47.	ஊத்தைத் தலைநீத் துய்ந்தொழிந்த
வொருமா மடிக ளொருமுருட்டு
மோத்தைத் தலைபெற் றமைபாட
மூரிக் கபாடந் திறமினோ .

எ-து: பொல்லாத்தலையைப் போகவிட்டுத் தக்கனார் மோத்தைத் தலைபெற்ற புராணகதையைப் பாடப் பெரிய கதவுகளைத்திறமின். எ-று.

முருடு - பெருமை. மாமடிகளென்பது ஒரு சொல். ஊத்தைத் தலை யென்பது இடக்கரடக்குமொழி; [*]“ஊத்தை வாய்ச்சமண்", "ஊத்தைத் துருத்தி."

---

[*] திருஞான. தே. திருச்சாய்க்காடு.

---

கடை திறப்பு முற்றிற்று.

----------

3. காடு பாடியது. (48 -  )
48.	நெடுங்குன் றேழும் பிலமேழு நேமிக் கிரியுங் கடலேழும்
ஒடுங்கும் பாகத் துறைமோடி யுறையுங் காடு பாடுவாம்.

எ-து: சத்தபருவதங்களும் ஏழுபிலங்களும் சக்கரவாள பருவதமும் சத்தசமுத்திரங்களு மொடுங்கும் வாமபாகத்தேயுறையும் துர்க்காபரமேசுவரி எழுந்தருளியிருக்குங்காடு சொல்லுவோம். எ-று.

------

வேறு.

49.	பால்வறந்துகீழ் நின்றகள்ளியும்
பசைவறந்துபோய் மீமிசைச்
சூல்வறந்துபோய் மாகமேகமுஞ்
சுண்டவீமவெரி மண்டவே.

இனி, துர்க்காபரமேசுவரிக்கு இருப்பான பாலைநிலத்தைக் கூறத் தொடங்கினார்.

எ-து: அந்நிலத்தில் வெம்மையையே விரும்பிநின்ற மகாவிருட்சமான கள்ளியும் பால்வற்றிப் பின்னை உடற் புறப்பசையுமற்றுப்போக மேன்மேலான ஆகாசத்திற் கருக்கொண்டு நின்ற மேகத்திற் சூல்வற்றிக் கள்ளியேபோல அம்மேகமும் தன்னுடற் பசைவற்றிப் பின்னையும் இங்கேநின்ற கள்ளியே போலக் கரிந்து சுண்டி இன்றியே போம்படி சுடுகாட்டு நெருப்புமிஞ்சியெழ. எ-று.

மாகம் - ஆகாசம். ஈமம் - சுடுகாடு.

--------

50.	பிணங்கடுங்கனலு மின்றிவெந்துநில
வாய்நிமிர்ந்துபில வாயபேய்
நிணங்கரைந்துருக நெய்யைநீரென
நினைத்துநாவினை நனைக்குமே.

எ-து: அந்நிலத்திலிட்ட பிணங்களெல்லாம் நெருப்புமின்றி நிலங்களி னிடமெல்லாம் பரந்து வெந்து அப்பிணங்களின் நிணங்களால் நெய்யுருகப் பிலத்துவாரம் போன்றிருக்கும் வாய்களையுடைய பேய்கள் அந்நெய்யை நீராகநினைத்துத் தம்முடைய நாக்குக்களை நனைக்கும். எ-று.

நாவை நனைப்பதற்கலது நெய் கிடையாது, உலருங்கடுப்பினென வுணர்க. கடுங்கனல் - புதுநெருப்பு. எனவே, பாலைநிலத்து உஷ்ணமே அமையும்; நெருப்பும் விறகும் கொண்டுவாராரென்றவாறு.

--------

51.	சிரந்தெரிந்தன வறிந்தறிந்துகுவை
செய்துபைரவர்கள் செந்நிலம்
பரந்தெரிந்துபொடி செய்யமற்றவை
பரிக்கவந்தவர் சிரிப்பரே.

எ-து: மயான வாசினியது மந்திரசாதகரான பைரவவேஷதாரிகள், தமது தலைகளில் உணர்வுடையன அறிந்து ஆராய்ந்து அறுத்தறுத்துக் குவையாகத் தலைமலையான சிரபுட்பமிட்டுவைக்க அவை அந்நிலமான செம்பாலைத் தரையிலே பரந்து வெந்து பஸ்மமாய்ப்போகப் பின்பு அர்ச்சித்து வைத்த சிரபுட்பமான நிர்மாலிய புட்பமெடுத்துப் போகட வந்த மந்திரசாதகருடைய மாணாக்கர் அத்தலைகளைக்காணாது சிரிப்பர். எ-று.

சிரந்தெரிந்தன வென்றது, மது மச்சிய மாங்கிச முத்திரை இணை விழைச்சென்ற சகள பஞ்சகந்தெரிந்த யாமளாசாரியர் தலைகளையெனவுணர்க. இப்பொருள் மகாவிரதிகளுடைய சாத்திரமான ஆகமத்திலுண்டு; கண்டு கொள்க.

--------

52.	புற்றினின்றெழு புயங்கசூடிகை
நெருப்புவிட்டசிறு பொறியெனப்
பற்றிநின்றன வநந்தமின்மினி
யினந்தனித்தனி பரப்பவே.

எ-து: அந்நிலத்துப் புற்றுக்களினின்றும் எழுகின்ற மகாநாகங்களின் தலையின்மாணிக்கம், மூடிக்கிடந்த நெருப்புப் புறப்படுமாறு போன்றன; அந்நெருப்பினின்றும் புறப்படுகின்ற சிறு தழற்பொறி யொத்தன, அப்புற்றைப் பற்றிநின்ற அளவில்லாத மின்மினியினங்கள்; அவ்வண்ணமே தனித்தனியே புற்றுத்தோறும் பரப்பனவுள். எ-று.

புற்றினின்றும் பாம்பெழுதற்குக் காரணம், நிலத்தழல் பொறுக்கமாட்டாமையாலென வுணர்க; மின்மினிக்கும் இது. புயங்கம் - பாம்பு. சூடிகை - முடிமணி.

--------

53.	பிணப்பறைக்குர லுவந்துவந்துசில
பேய்துணங்கையிடு தொறுமிடுங்
கணப்பறைக்குரல் படப்படச்சிறிது
செவிடுபடுமமரர் கன்னமே.

எ-து: பிணமிடவருவார் கொட்டிக்கொண்டு வருகின்ற சாக்காட்டுப் பறைக்குரலைக்கேட்டுத் தம்பசிமிகுதியாற் சந்தோஷித்துவந்து சில பசாசினங்கள் துணங்கையென்னுங் கூத்தாடுந்தோறும் அப்பிண்ப்பறைக் கூத்துக்காண வேண்டியிடுங் கூட்டப்பறைக்குரல் ஓசைபடமுழங்கச் சிறிது தேவலோகத்தார் செவிகள் செவிடுபடும். எ-று.

பிணப்பறை - செத்தார்க்குக் கொட்டும்பறை. கணப்பறை - வாய்ப் பலிக்குக் கொட்டும்பறையுமாம்.

--------

54.	பள்ளிவேலைவிடு கானநாடிபடை
பாடிவீடுகொள் படங்கெனக்
கள்ளிவேலிகளின் மீதெழப்பல
சிலம்பிநூல்கொடு கவிக்குமே.

எ-து: தன்கோயிலும் படுக்கையுமான சமுத்திர சலத்தைவிட்ட வனதுர்க்காதேவியுடைய படைக்குப் பாடிவீடு கொள்ள எடுத்துவிட்டுக் குடிஞைப்படங்கு அடித்தாற்போல அந்நிலத்துப் பிழைத்துநின்ற கள்ளிகளாலமைத்த வேலிகளின் மேலே பல சிலந்தி வாய்நூல் இழைத்துக் கவிந்து கிடக்கும். எ-று.

பள்ளி - கோயில்; "பள்ளி மாட்டுப் பற்பல பிறாண்டும்" என்பது உதயணன் கதை. பள்ளி - படுக்கை; "ஒருகைப் பள்ளி யொற்றி." இது முல்லை. (75). வேலை - கடல். கானநாடி - காட்டையே நாடாகவுடையவள்; மயான வாசினியென்னலுமாம். சிலம்பி - சிலந்தி; "சிலம்பிபொதி செங்காய்". இது [*] குறுந்தொகை.

[*]  இம்மேற்கோள், குறுந்தொகையிற் கிடைக்கவில்லை; பழைய உரைகளில் மேற்கோளாகக் காணப்படும், "உள்ளார் கொல்லோ தோழி" என் னுஞ் செய்யுளில் உள்ளது.

----

55.	காதுமேயிறைவி திகிரிபூதமுங்
கழுதுமேககன முழுதுமே
போதுமேயிரவி புரவியுடுவுநடு
புகுதுமேனகுது நகுதுமே.

எ-து: அந்நிலத்துக்குப் பரமேசுவரியைத் தவிர ஆதித்தனும் தெய்வமென்று சொல்லுவர்; ஆதித்தனது நிலம் மென்பாலை; இது வன்பாலை யாதலால் ஆதித்தனுடைய குதிரைகளும் அவ்வழியே போகா; போகின் தேவியது உஷ்ண சக்கரம் பொரும்; அதற்குக் காரணம், ஆகாசமுழுவதும் தேவியுடைய பூதமும் பசாசுமே; அன்றி இவையிற்றின் உயரங்களாலும் வலியாலும் பூமியுஷ்ணத்தாலும் நட்சத்திரங்களும் நடுவுபுகுதப் பெறா; புகுதரின் நாங்கள் சிரித்தும் சிரித்தும். எ-று.

காதுமேயென்றதில் ஏகாரம் தேற்றேகாரம். போதுமேயென்றதில் ஏகாரம் ஐய ஏகாரம். கழுதுமே யென்றதில் ஏகாரம் தேற்றேகாரம். முழுதுமேயென்றதில் ஏகாரம் ஈற்றசையேகாரம். கழுது - பேய்; “கழுதுகள் காணக் கருமைத் தாகி.” இஃது உதயணன்கதை. உடு - நட்சத்திரம்; “ஊர்கோண் மதியை யுடுச்சூழ்ந் தாங்கு". இதுவும் உதயணன் கதை. நகுதுமே : ஏகாரம் ஈற்றசை.

-------------

வேறு.

56.	யோகமுதலிறைவி கோயின்மிசைநிருதர்
யூதம்வரவலகை யொட்டுமே
மேகமுருமொடற வெற்புமிறகொடற
மேலையெயிறுகொடு வெட்டுமே.

எ-து: யோககர்த்தரியா யிருக்கின்ற தேவிகோயிலின் மேலே அசுரர் கூட்டம் வர ஈசுவரியுடைய படையான பசாசுகள் ஒட்டுவனவல்ல; மேகங்கள் வரின் அவை உருமேறுடன் அறவும், பருவதங்கள் வரின் அவை இறகோடு அறவும் மேல்வாயெயிற்றாலே அறவெட்டும். எ-று.

எனவே மேகங்கள் மழையைப் பெய்யாத பாலைநில மெனவுணர்க. நிருதர் - அசுரர்; ராட்சதர்க்கும் பெயர். பூதம் - பெரும்படைக்கூட்டம்.

--------

57.	நீலவரைநிரைகள் போலுமவுணர்தொகை
நிற்குமேயிறைவி கிற்குமே
காலவிறுதியெரி போலமுகில்வயிறு
காயவருமுருமு கக்குமே.

எ-து: நீல பருவதங்களை நிரைத்தாற் போன்றிருக்கும் அவலட்சண ரூபங்களையுடைய அசுரருடைய கூட்டம் நிலத்தின்மேல் வந்து நிற்கவற்றே? நிற்கிற் பரமேசுவரி சம்மதிக்குமே? உகாந்தகாலத்து அக்கினிபோல மேல்வந்த மழைமுகில் வயிற்றினீருலர்ந்து காயும்படி தரையினெருப்புத் தழல் மேனோக்கிப் புறப்படக் கக்கும். எ-று.

மழைமுகில் வயிறுகாய நிலத்து அசுரர்க்கு நிற்கவரிது. கிற்றல் - சம்மதித்தல். உருமுவென்றது, உருமேறு போலு நெருப்பையென வுணர்க. 'உருமு' என்னுமுடிவுணர்க; உருமென்பது மகர வீறு.

--------

58, 	ஈரல்சுருளமுளி பேய்களெரிதலையொ
டேறுசருகுட னெடுத்தெழுஞ்
சூரனிரைகளெரி சூளைநிரைகளென
வானினிடையிடை சுழிக்குமே.

எ-து: வயிற்றின் பசியின் பெருமையாலே ஈரலும் சுருளும்படி உலர்ந்து விறகான பேய்களின் நெருப்புப் போன்றிருக்கும் தலைமயிர்களுடன் சருகுகளை எடுத்தெழுந்த சூறைக்காற்றுத் துராலான் எரித்தசூளைகள் நெருப்பும் புகையுங் கூடத் தூற்றுவது போல ஆகாசத்தே சுழித்து இடையிடையே தூற்றும். எ-று.

--------

59.	பூதமலகிலன பொங்குகழுதிரத
மெங்குமெழநடுவு புதையவந்
தோதமுகவிறுதி போதநடுநடுவு
முழுகுமெழுகிரியு மொக்குமே.

எ-து: தேவியுடைய படையான பூதங்கள் எண்ணிலாதனவற்
றிடையே பொங்கியெழுந்த பேய்த்தேர்கள் எவ்விடத்திலும் வந்துநடுவு வெளியடங்கப் புதையவருதலின், உகாந்த காலத்துக்கடலோதம் கிளர்ந்து புறப்பட நடுவு முழுகிப்போயெழுகின்ற சத்த பருவதங்களை யொக்கும். எ-று.

பூதம் பருவதம், பேய்த்தேர் ஓதமெனவுணர்க. கழுதிரதம் - பேய்த் தேர்.

----------

வேறு.

60.	யாமுமிமையவர் தாமும்வெருவர வீமவெரியிர வெரிதொறுந்
தாமுமெரிவன போலவெரிவன தாபமிலசில தீபமே.

எது: மனுஷ்யலோகத்துள்ள யாமும் சுவர்க்கலோகத்துள்ள தேவர்களும் மரணமுண்டென்று பயப்பட்டிட இராமாறு எரியும் சுடுகாட்டு நெருப்பு எரியுந்தோறும் அவற்றுடனே கூடத் தாமும் எரிவனபோலவே எரிவன சில விளக்குகள்; அவையிற்றுக்குத் தாகமோகங்களில்லை. எ-று.

எனவே உடம்பினும் தலையினும் விளக்கேற்றித் தேவிக்குத் திருவிளக்கெரிக்கும் மந்திரசாதகரதுநிலைமை கூறியவாறு. நெய் உடம்பினெய்யே; விறகு தலைமயிரே. தாபமில்லையென்பதனாற்பயன், விளக்குத் தாபமுடையனபோல நெய்யைப்பருகி மீண்டும் நெய்பெறாவிடின் அவியும்; நெருப்புப் பசியுடையதுபோல விறகை எரித்துத்தின்னினும் வேண்டும்விறகு பெறாவிடின் அவியும். இந்நெருப்பு இங்குச்சொன்னது தந்திரவுத்தி. யாமென்பது உளப்பாட்டுத்தன்மைச்சொல்; இமையவர் பயப்படுவது பண்டு. வெந்தபடியை நினைத்தெனவுணர்க.

----------

61.	ஈடுபடுமிறை மகள்பொறாமைகொ
லிதுபொறாமைகொ லிறைவர்தங்
காடுபடுசடை யூடுமுருவு
கரந்துவருவது கங்கையே.

எ-து: எளிவரவு பட்டுண்ட ஈசுவரி பொறாளென்றோ, இந்நிலத்தி னுஷ்ணந்தான் சசிக்கமாட்டாமையானோ, கங்கை ஈசுவரனது காடுபடு சடையின் நடுவே தன் வடிவைக்கரந்து வருவது? எ-று.

காடுபடுசடையாவது, கொன்றையும் எருக்கு முதலியனவும் பாம்பும் பிறவுமுள்ளதான திருச்சடை. கங்கைதான், எழுகடலும் அளவொக்கும் ஆகாயகங்கையெனவுணர்க. இதில் நெருப்பை அவிப்பது நீர், நீர்தன்னை நெருப்பு வெதுப்புமிடத்து வேறுபட்ட விகாரகாரியம் வேண்டுமென வுணர்க.

--------

62.	வெம்புகருநடர் வந்தவனமெனும்
விந்தவனமென வேவவுங்
கொம்புவிடுவன கொங்குகமழ்வன
கொந்துசொரிவன கொன்றையே.

எ-து: சோழனுடைய ஐசுவரியத்தின் பெருமைகண்டு சகியாதே வெம்பித் திரியும் கன்னாடராசனான சந்திரகௌரீவல்லபன் யுத்தஞ் செய்ய அவனைக் கலியாணபுரத்தினின்றுந் தாக்க அவனும் துரப்புண்டு விந்தாடவியிற் சென்றுபுக அவன் புக்க அவ்விந்தத் தடவியைத் தடவிப் பிடிக்கப்புக்கு அவ்வடவியை நெருப்பையிட்டுச்சுட அக்காடு வெந்தவாறு போல இப்பாலைநிலம் உஷ்ணத்தாலே வெந்தெழுந்து போகவும் இந்நிலத்து நாயகியான பரமேசுவரியுடைய திருமுடியிற்பூவும் திருத்தோள்களில் தோண்மாலையுமான புட்பங்களையுடைய திருக்கொன்றைகளே கொம்புவிட்டு வளர்வனவும் சுகந்தமாகித் திவ்யமாக நாறுவனவும் பூந்தாது சொரிவனவும். எ-று.

கொன்றையேயென்ற ஏகாரத்தால் மற்ற விருட்சங்களுள் ஒன்றுமின்று என்றவாறு.

--------

63.	கண்டமலைவன சண்டதருநிரை கந்துளெழமிசை கதுவவுஞ்
சண்டவெரியினு ணின்றுகுளிர்வது தங்களொருசிறு திங்களே.

எ-து: வெந்து பொடியாய் முறியானமலைகளும் மரக்கூட்டமும் காற்றினால் எடுக்கப்பட்ட நெருப்புக்கட்டியான கந்துளெழும்படி வேவ மிக்கபிரசண்டமான நெருப்பெழவும் பின்னையும் அதில் நிலைநின்று சீதமிகக் குளிர்வது தங்களுடைய திருமுடித் தனிச்சிறு திங்களொன்றுமே. எ-று.

கண்டம் - பிளவு. வன தருநிரை - காட்டுமரக்கூட்டம். சண்டம் - பெருமை. தரு - விருட்சம். கந்துள் - நெருப்பொடு கூடிய கரிக்கட்டி. கதுவவும் - சந்திரபதத்தளவுஞ்சென்று ஓரோர் அக்கினிச்சுவாலை தொடவும். தங்களொருசிறு திங்களென்றது, திருமேனியிரண்டும் ஒன்றாய்நின்றவிடத்துத் தங்களுக்குத் திருமுடியொன்றேயாதல் பெற்றது. பண்டு கங்காள வேடம் ஈசுவரன் கொண்டருளின காலத்தில் முனிவர்கள் விட்ட அக்கினி நலியாமற் சீதத்தாலே நலிவுண்ண அவர்படைத்துவிட்ட சந்திரனெனவும் ஆலகாலம் அமுது செய்தற்குப் பிரதியுபகாரமாகத் தேவர்கள் பாலசந்திரனைக் கொடுத்தார்களெனவும் கதைகளுள. இது வேதத்திற்கண்டு கொள்க.

--------

64.	படப்படப்பொடி யாகவெங்குள பாதவாதிக ளாதவஞ்
சுடச்சுடப்பொடி யாயெழச்சுழல் சூறைபுகுவன பாறையே.

எ-து: உஷ்ணமுண்டாக உண்டாகப் பொடியாய்ப் போக எங்குள்ள விருட்சமுதலான எல்லாம் வெயில் சுடச்சுடப் பொடியாய் வெந்தெழச் சுழன்று அடிக்கின்ற சூறைக்காற்றில் அகப்படுவன அந்நிலத்திற் படர் பாறையான பாறாங்கல். எ-று.

பாதவம் - விருட்சம். ஆதவம் - வெயில். சூறை - சுழல் காற்று; "சூறைக்காற்றின் பாறாங்கல்லே" என்றாராதலின். புகுதல் - அகப்படுதல். பாறைகளும் பொடியாய்ச் சருகிலையாயே கிடந்தன வெனவுணர்க.

----------

வேறு.

65.	புறச்சோலை பூதங்க ளும்பேயும் யாவும் புகுஞ்சோலையே
யறச்சோலை தானும் பிரானும் பயின்றாடு மச்சோலையே.

எ-து: இந்நிலத்திற் புறச்சோலை பரமேசுவரியுடைய படைகளான ஸ்ரீ பூதகணங்களும் பசாசுகளும் அவற்றிற் கடையான தந்திரமாதிகளு மெல்லாம் புக்கிருக்குஞ்சோலை; அச்சோலை கொன்றைச்சோலை. அறச் சோலையாவது, பரமேசுவரியிருக்குங் கோயிற் சோலையான உட்சோலை. அதுதான் பரமேசுவரி தானும் தனக்குக் கர்த்தாவான ஈசுவரனும் பழகியாடும் அழகிய சோலை. எ-று.

'அ' என்றது, பிரமாவின் பெயருமாம்; அகரம்போலும் சோலை அச்சோலையென்றுமாம். யாவதேயாக, அச்சோலைதான் கற்பகச்சோலை. கொன்றைச்சோலை துவாரநந்தவனம், கற்பகச்சோலை அந்தப்புரமான உபவனச்சோலையெனவுணர்க.

இனிக் கற்பகங்களைச் சொல்லப் புகுகின்றார்.

-----------

வேறு.

66.	வெற்ப நேகசிக ரத்துடன் மிடைந்தனவென
கற்ப கோடிவிழ நீடுவன கற்பதருவே.

எ-து: குலபருவதங்கள் பலபல சிகரங்களுடனே மிடைந்து தம்மிற் செறிந்தனவெனக் கூடிப் பின்னை உகாந்தகற்பங்கள் அநேக நூறாயிரங்கள் போகவும் நின்று வளர்ந்தோங்கிவருவன கற்பகவிருட்சமுள, இவளது அகச்சோலையில். எ-று.

எனவே இந்திரபதமும் பிரமபதமுமழிந்த புறங்களிலும் நிற்பன, தேவியுடைய கற்பகச்சோலைகளெனவுணர்க.

--------

67.	வாரி சாலையனு மாலய நமக்கெனவரும்
பாரி சாதமுள சாதகர் பராவுவனவே.

எ-து: வருணராசனும் நமக்கு உட்டினமிக்ககாலத்தில் உட்டினந் தீர்ந்திருக்கலாமிருப்பிடமிதுவெனவந்து புகுதும் கற்பகசாதியில் இரண்டாங்குலமான பாரிசாதச் சோலையுள; அவைதாம் யாமளசாத்திர மந்திரசாதகர் காலம்பார்த்துப் பிரார்த்தித்துப் புகழப்படுவன. எ-று.

வாரியாவது சலம்; கடலுக்கும் பெயராம். "வருணராசனுக்கு உட்டினம் வடவாமுகாக்கினியும் யுகாந்தாக்கினியும் அகத்தியரிஷியின் உதராக்கினியும் ஈசுரனது அமுதமான ஆலகாலவிஷாக்கினியும் இராமசக்கரவர்த்தியுடைய சராக்கினியும் பதிவிரதைகளுடைய சாபாக்கினியுமெனவுணர்க. வாரிசாலயனென்று பாடமோது வாருமுளர்; வாரிசம் - செந்தாமரை. ஆலயம் - இடம்.

--------

68.	பாலை தாழமது மாரிசொரி யும்பருவநாண்
மாலை தாழ்வன வநேகமுள மந்தாரமே.

எ-து: பாலை நிலமான இந்நிலமும் பிறபுலத்திற் பாலை நிலங்களும் தமது தன்மை கெட்டுத் தாழ்வுப்பட்டுக் குளிரத் தேனென்னுங் கால வருடம் வருடிக்கவல்ல பரிபக்குவப் புஷ்பக்கொத்துக்களைத் தாழவிடவல்ல அநேக விதமான கற்பகத்துக்கு மூன்றாஞ் சாதிகளான மந்தாரச் சோலைகளுமுள. எ-று.

பாலையென்பது உட்டினத்துக்குப் பெயருமாம்; "காலை ஞாயிற்றுக் கதிர்கடா வுறுப்பப், பாலைநின்ற பாலை நெடுவழி" ((௧௦-௧௧) 10-11.) இது சிறுபாணாற்றுப்படை. பருவம் - காலபக்குவம். நாள் - புஷ்பம்.

--------

69.	மீதெ டுத்தபணை யாவையும் விழுங்கவெழுசெந்
தாதெ டுத்தன வநேகமுள சந்தானமே.

எ-து: மீதெடுத்த பணைக்கவடுகளைப் புட்பத்தால் விழுங்குவது போல மேன்மேலெழுந்த சிவந்த பூந்தாதெடுத்து விளங்குவன அநேக கோடியுள, கற்பகத்தில் நாலாஞ்சாதியான சந்தான விருட்சம். எ-று.

மீது ஆகாயமுமாகும்.

--------

70.	சுவடு கொண்டபொழி லேழின்ஞிமி றுந்துறுமொரோர்
கவடு கொண்டவரி சந்தன வனங்கவினவே.

எ-து: சுகந்தச்சுவடுகொண்டு சீவிக்கும் பிரமரசாதியால் மொய்த்திருக்கும் அரிசந்தனச்சோலையும் அழகு செய்ய. எ-று.

பொழிலேழென்பதற்கு ஏழுசோலையெனச் சொல்லுவாருமுளர். இப்பொருள் காளக்கவிக்குப் பொருந்தாது. பொழிலேழென்பது ஏழு பூமி; "ஏழுடை யான்பொழி லெட்டுடை யான்புயம்" ((௭) 7) எனத் திருக்கோ
வையில் இரண்டு பொருளுமுளவெனவுணர்க.

வேறு.

71.	பூவைந் தாலும் புகுதற் கரும்பொலங்
காவைந் தாலைந்து சோலை கவினவே.

எ-து: "மாம்பூ வசோகப்பூத் தாமரைப்பூ முல்லைப்பூ, தேம்பாய் தருகுவளைச் செவ்விப்பூ - மேம்பட்ட, மைந்துபூண் மார்ப மதனன் கணையான, வைந்துபூ வாகு மவ" என்னும் இப்பஞ்ச புட்பங்களாற் புகுதற் கரியனவாய் இப்புட்பங்களின்றி யொழிந்தாற் காமதேவற்கு வேண்டியபொழுது பெறப்படுதற்கு எளியனவாயிருக்கும் பொன்னின் சோலையான கற்பகம் மந்தாரம் சந்தானம் பாரிசாதம் அரிசந்தன மென்னப்பட்ட ஐந்து விருட்சங்களிலும் ஓரொன்றால் ஒரு சோலையான ஐந்துசோலைகள் அழகு பெற்றிருக்க. எ-று.

வேறு.

72.	மலைதருவன கடறருவன மணியணிபணி மகுடத்
தலைதருவன புவிதருவன தருவனசுர தருவே.

பருவதங்களால் தரப்படுவனவான சிங்கமுதலிய மிருகங்களும் மற்றும்பலவும் தாமே தருவனவான சுரதருவெனவும், சமுத்திரம் தருவனவான இப்பி சங்கு வலம்புரி சலஞ்சலம் இவைகளும் இவை தருவனவான முத்துக்களும் பவழங்களும் மகாமச்சியங்களும் மாணிக்கங்களும் இவை முதலான பலவும் தாமே தருவனவான சுரதருவெனவும், விற்பிடிமாணிக்கங்களை ஆபாணமாகவுடைய நாகராசாக்களது தலைகள் தருவனவான மகா ரத்தினங்களும் பிறவும் தாமே தருவனவான சுரதருவெனவும், பூமியால் தரப்படுவனவான மகாவாகனமாகிய கசரத முதலாயின பிறவும் தாமே தருவனவான சுரதருவெனவும் கொள்க.

எ-து: இவ்வாறு எல்லாம் வல்லனவான தேவ விருட்சமைந்தும் ஐந்து சோலையாய்த் தேவியது உத்தியான நந்தனவனமாயிருக்கும். எ-று.

வேறு.

73.	பொங்க மளிப்புண ரித்துயில் வல்லி புறங்கடையிற்
சங்க மளிப்பன ரத்ன விதஞ்சத கோடியே.

எ-து: விஞ்சப்பட்ட படுக்கையானதுகொண்டு கடலில் உறங்கும் விட்டுணுசத்தியான பரமேசுவரியின் திருக்கோயிற்றிருவாசற் புறத்திருக்கும் சங்கநிதி கொடுப்பன, அரிய ரத்தினவத்துக்கள் அநேகவித நூறு கோடிகள். எ-று.

சதமென்பது [*]அநந்தவாசி.

----

[*] அநந்தவாசி - பலவற்றைச் சொல்லுவது.

----

74.	பாகன கங்குழை வித்த பவித்ர பயோதரிதன்
கோகன கங்கன கஞ்சத கோடி கொடுப்பனவே.

எ-து: தனது சமபாகங்கொண்டு நின்ற பரமேசுவரனுடைய திருவுள்ளத்தைக் குழைவித்த பவித்திரமான குயங்களையுடையாளது திருக்கோயிற்றிருவாசலிற் பத்மநிதிகொடுப்பன சதகோடி கனகராசிகள். எ–று.

பவித்திரமென்பது [+] வரிட்ட மங்கலம்.

---.

[+] வரிட்ட மங்கலம் - மிகஉயர்ந்த மங்கலப்பொருள்கள்.

---

வேறு.

75.	நுதிக்கோடு கூர்கலை யுகைப்பாள் விடாமுல்லை
நூறாயி ரங்கிளைகொ டேறா விசும்பிவர்
மதிக்கோடு தைவர வெழுந்தண் கொழுந்துகளை
வாயா வெனக்கொண்டு மேயாது மான்மறியே.

எ-து: நுனியிற்கொம்பு கூரிதாயிருக்கும் கலைமான்மேலேறி நடாத்தும் துர்க்காபரமேசுவரி கைவிடாதே வளர்க்கின்ற முல்லைவல்லிசாதி நூறாயிரங்கிளைகொண்டு வளர்ந்து ஆகாசத்திலே ஏறி மைத்திரம் பரந்த சந்திரனுடைய இரண்டு கோடுகளையுந் தடவும்படி எழுந்த கொழுந்துகளை, நம்பசியாலே மேய்ந்தேமாயினும் வாயாது, [#] பிரமாதம் பிறக்கும்; இஃது ஈசுவரி பரிசாரக முல்லையென்று கொண்டு சந்திரனுட்கிடந்த மான்மறி பயப்படும். எ-று.

தேவி முல்லைவளர்த்தற்குக் காரணம் கற்புடைமை யெனவுணர்க; "முல்லை சான்ற கற்பின் மெல்லியல்" ((௩௦) 30.) இது சிறுபாணாற்றுப்படை. [$] மதி என்றது, இளம்பிறையை. இம்முல்லைக்கொழுந்துகள் சந்திரன் பக்கலுள்ள மான்மறியது. பசியுணர்ந்து தெய்வீகமாதலாற் சென்றன போன்றன.

---

[#] பிரமாதம் - தவறு.

[$] “இருகோட் டொருமதி யெழில்பெற மிலைத்தனை” நக்கீரர் திருவெழுகூற்றிருக்கை, (௫) 5.

----

76.	வாருஞ் சடாடவி முடித்தேவர் தந்தேவி
வன்மா னுகைத்தகொடி பொன்மா தவிக்கொடிகள்
ஊரும் பகற்றேரை முட்டுவன கட்டுவன
வுருகா கொழுந்துமுகை கருகா செழுந்துணருமே.

எ-து: நெடுஞ்சடைக்காட்டை முடியாகவுடைய தேவர்தமது திருத்தேவியாய் வலியாயிருக்குஞ் சிங்கத்தை ஏறி ஓட்டும் கற்பகவல்லி சாதிபோல்வாள் வளர்த்த பொற்குருக்கத்திக்கொடிகள் சென்று ஆகாசம் புக்கு அங்கே ஊர்ந்து திரியும் ஆதித்தியபகவானுடைய தேரை முட்டுவனவும் கட்டுவனவுமாயினும் அக்குருக்கத்திக் கொழுந்துகள் ஆதித்தியனது உட்டினத்துக்கு உருகுவதுஞ் செய்யா; அன்றியே புட்பமொட்டுக்களும் கருகா; வளப்பத்தையுடைய பூந்தொத்துக்களும் அப்படியே ஒன்றுஞ் செய்யா.  எ-று.

ஆதித்தனும் பயப்பட்டுத் தண்ணியனாவனென்பதாம். இவை அவனது ஓராழித்தேர்க்கு நிழலளிப்பனபோல வளருமென வுணர்க.

---------

77.	பிரமற்கு மம்மனை பெறுங்கற்ப கக்கொடிகள்
பெருவான மேறுவன வருவான மாறுவன
பரமற்கு மீதுமிடை சடையொக்கு மென்பதுகொல்
பறியா பெருஞ்சுழியு மெறியா தரங்கமுமே.

எ-து: பிரமாவுக்குந் தாயாகிய பரமேசுவரிபெற்ற பிள்ளையான கற்பகவல்லிசாதிக் கொடிகள் சென்று மேனோக்கி ஆகாசத்திற் கங்கையிலே சென்றேறுவனவும் கங்கை போகாமல் மாறுவனவுமானாலும் அந்தக்கங்கை மகாதேவருடைய திருமுடியில் மிடைந்த சடையை ஒக்குமெனக் கருதிக் கொல்லோ, கங்கைத் தண்ணீர்ச்சுழிகளும் பறியா? கங்கையிற்றிரைகளும் இவையிற்றைப் போக எறியா? எ-று.

[*] 'பிரமற்கு மம்மனை ' என்ற உம்மையால், விட்டுணு புரந்தராதிகட்கும் தாயாதல் முடிந்தது; இதனால் [+] ஈசுவரனுக்குத் தாயெனலுமாம்; "சத்தி யீன்ற சதாசிவம்" என்பதறிக. இது திருமந்திரமாலை; 'சத்தி யீன்ற' என்பது தடுமாறுதொழிற்பெயர்.

----

[*] "கலைவள ருத்தமனைக் கருமுகி லொப்பவனை..... தருமத் திருவுதரத்தினளே " கலிங்க. (௧௧௧) 111.

[+] "எம்பெரு மானிம வான்மகட்குத், தன்னுடைக் கேள்வன் மகன் றகப்பன் றமையனெம் மையன்" என்பது திருவாசகம், திருப்பொற் சுண்ணம், (௧௩) 13; "தன்னொருபால், அவளத்த னாமக னாந்தில்லையான்” என்பது திருக்கோவையார், (௧௧௨) 112; "கனக, மார்க வின்செய் மன்றில், அனக நாட கற்கெ மன்னை, மனைவிதாய் தங்கை மகள்" என்பது சிதம்பரச்செய்யுட்கோவை, (௩௩) 33.

-----

வேறு.

78.	சூரியர்கள் பன்னிருவர் பன்னிரண் டாயிரஞ்
சுடரொடுஞ் சூழ்வருவரே
நேரியர்க டிகிரியுந் திகிரியோ வவைதொறு
நிலாவர வுலாவருவதே.

எ-து: இங்குச் சொல்லப்பட்ட பரமேசுவரியுடைய திருக்கோயிலைச் சூழ ஆதித்தர் பன்னிருவரும் ஒரோவொருவர் தம்முடைய ஆயிரங்கதிர்களைக் கைவிளக்காகப் பிடித்துக்கொண்டு பன்னீராயிரம் விளக்குடன் சூழ வருவர். இதனை ரட்சிக்குஞ் சோழசக்கரவர்த்திகளுடைய சக்கரமும் சக்கரமோ? அல்ல; அப்பன்னீராயிரங்கதிர்களும் உட்டினஞ்செய்யாதபடி குளிர்ந்து நிலாவாம்படிவர உலாவித்திரியும். எ-று.

எனவே தேவிகோயிலைச்சுற்றும் வந்து விளக்குக்கொண்டு திரிகின்றார், எங்கள் [*] வாமத்தாரென்றவாறு. மற்று அவருட்டினம் நலியாதபடி ரட்சிக்கு மென்பது நிந்தாத்து தியலங்காரம் ; நிதரிசனமென்னு மலங்காரமுமாம்.

நேரியர் - நேரிமலையையுடையவர்.

-----

[*] தேவியின் உபாஸகர்களில் ஒருவகையினர்.

-----

79.	சேவக முராரிகள் புராரிகள் தெரித்தன
சிவாகம விதந்தெரிவரே
பூவகம் விடாதவர்க ளோதவுட னோதுவர்
பரம்பர புரந்தரருமே.

எ-து: தேவி திருக்கோயிலிடத்து விட்டுணுக்கள் பலருமிருந்து மகாதேவராலருளிச் செய்யப்பட்ட சிவாகமமான சைவசித்தாந்தப் பரப்புக்களை ஆராய்வர்; அன்றியே இவ்வாகமங்களையே பிரமாக்களோத அவருடனே வழிவழிப் பரமசுவாமியிந்திரர் ஓதுவர். எ-று.

முராரிகள் - முரனென்பானோரசுரனைக் கொன்றருளின மகா விட்டுணுக்கள். புராரி - திரிபுரங்களை எரித்தருளின மகாதேவர். முராரிகளென்பது பன்மைவாசகம். புராரிகளென்பது முதன்மைவாசகம், பலர் ஈசுவரரின்மையால். பூவகம் விடாதவர் பிரமாக்கள்; அவர்களோத வென்பதனைக் கற்பிக்கவென்று கொள்ளலுமாம்.

வேறு.

80.	கான நாடிதிரு முன்றில்கவி னக்கஞலுவார்
வான நாடியர் வணங்கவரு மாதருளரே.

எ-து: மயான வாசினியான மகாதேவி திருக்கோயிற்றிருமுற்றம் அழகுபெற நெருங்கிநிற்பார், சுவர்க்கவாசிகளான அரம்பை ஊர்வசி முதலாயினராகிய நமக்கரிக்கவரும் வடிவையுடைய பெண்கள். எ-று.

கவின் - அழகு. கஞலுதல் - நெருங்குதல். வானநாடு - சுவர்க்கம்.

முன்றில் - இல்முன்; மரூஉச்சொல்.

வேறு.

81.	ஓலக் கடனெருப்பி னுலகேழு முருகுங்
காலக் கடையினுங் கொடியகட் கடைகளே.

எ-து: இங்குச்சொல்லப்பட்ட தெய்வப்பெண்களுடைய திருமுகத்துக் கடைக்கண்களானவை, ஆரவாரத்தையுடைய கடலிலுறையும் வடவாமுகாக்கினி புறப்பட உலகமேழுமுருகும் உகாந்தகால இறுதிப்பொழுதினும் மிகக்கொடிய. எ-று.

கட்கடைக்கு உவமை காலக்கடை; நெருப்பிற்கு உவமை நோக்கு. ஓலம் - ஆரவாரம்.

---------

82.	புங்கப் படைவிழிக் கடையிலன் றிவர்புரூஉப்
பங்கத் தகிலமும் படுகொலைப் படுவதே.

எ-து: முன்சொல்லப்பட்ட பெண்களுடைய கடைக்கண்களான அப்புப்படைபோலும் விழிக்கடைக்கண்ணாலன்று; மற்றும் எல்லா உலோகமும் படுகொலைப்படுவது, இந்தப்பெண்களுடைய புருவமுரிப்பிலே. எ-று.

புரூஉ - புருவம்; புரூபங்கமென்றே சங்கிருதசத்தம்; புங்கம் - அம்பு.

-----------

83.	நச்சுக்கண் முலைமே லிடுதுகிற்கு நகுபொற்
கச்சுக்கு மடையப் புடவிகை யடைகொலோ.

எ-து: இந்த மகாதேவியின் திருக்கோயிலின் திருமுற்றத்திருந்து நெருங்கிவிளையாடும் தெய்வப்பெண்களுடைய நஞ்சுபோலுங் கண்ணுடைய நகில்களின் மேலிடும் துகில்களுக்கும் அவை விசித்துக்கட்டுஞ் சோதிவிடும் பொற்கச்சுக்கும் இப்பூமியெல்லாம் அடைக்கலங்கொல்லோ? எ-று.

துகிலிட்டுத் தனங்களை மறையாவிடினும் அவை விம்மி வீங்காவகைக் கச்சிட்டுக் கட்டாவிடினும் அவற்றைக்கண்டால் [*]மதனவியசனராய்க் காமாக்கினியில் அகப்படுதல் பொருள். கச்சிட்டுக் கட்டுவது கொங்கைகள் தாம்காணாமல்; துகிலிட்டு மறைப்பது அவற்றைப் பிறர்காணாமல்; [+] “கடாஅக் களிற்றின்மேற் கட்படா மாதர், படாஅ முலைமேற் றுகில்." யானைக்கு முகபடாமணிதல் யானை காணிற் கொல்லுமென்று. அவற்றின் கண்களும் யானைக்கண்போல உணர்வுடையவாகப் பாடியவாறெனவுணர்க.

-----

[*] "மலையினும்பர் புகினுமண்டு மதனவங்கி விதனமே" என்பது மோகவதைப்பரணி, (௫௯) 59.

[+] திருக்குறள், (௧௦௮௭) 1087.

-----

84.	மின்போல்வ ரவரே யவர்மருங்கு லினிவே
றென்போல்வ தெனவெண் ணுவதெனில்லை யிணையே.

எ-து: தேவியது திருமுற்றத்துத் தெய்வப்பெண்கள், மின்போல் விட்டு விளங்கியும் மெல்லியராயு மிருப்பாராதலால் அவர்தாமே மின்னையொப்பார்; அவரிடைக்கு உவமை வேறு நுண்ணிய மின்னில்லை; ஆதலால் அவரிடைக்கு இணையில்லை. எ-று.

வேறு.

85.	நின்ன்ற கன்றவிடை நேடிவரை நேமியளவுஞ்
சென்ன்ற கன்றன நிதம்பநடு வில்லைதிசையே.

எ-து: திருமுற்றத் திருக்குந் தெய்வப்பெண்களுடைய இடைகள் அகன்று போய் நின்றன; மீண்டனவில்லையென்று நினைத்து இடையைத் தேடிக்கொண்டுவரச் சக்கரவாள பருவதத்தளவுஞ் சென்றன, இவர் நிதம்பம்; இனி உலகத்தில் திசையில்லாமையால் நின்றன; திசையுண்டாயின் வளரும். எ-று.

வரைநேமி - சக்கரவாள பருவதம், பருவத சக்கரவாளமென்றவாறு. நிதம்பம் - கடிதடம்.

---------------

86.	அங்ங்கண் முளரிமல ரன்மையது திங்களறியத்
திங்ங்க ளன்மையர வறியவில குந்திலகமே.

எ-து: திருமுற்றத்திருக்குந் தெய்வப்பெண்களின் திருநெற்றியிற் றிலகமிடுவது, இவர் முகத்தைச் செந்தாமரையெனச் சந்திரன் நினைக்கலாகாதெனவும் அவனோடுபகைத்த இராகுகேதுக்கள் இவர்கள் முகத்தைச் சந்திரனென்று நினைக்கலாகாதெனவுமே; அல்லது திலகம் வேண்டாம், எ-று.

எனவே இவர் தாமே உலகத்தின் திலகமாவரென்றவாறு.

இலகுதல் - ஒளிவிடுதல். ஒருகுறி இரண்டுபகையைக் காத்ததென வுணர்க.

இவற்றில் இயல்விளங்கிய ஒற்றளபெடையுணர்க.

----------

87.	அடைய மோகினிக ளாயினர்கொ லவ்வுருநினைந்
துடைய மோகினியை யொக்கவுளர் யோகினிகளே.

எ-து: பரமேசுவரி திருக்கோயிலிலிருக்கும் யோகினிப்பெண்கள் எல்லாரும் இயல்பாகவே மோகினிப்பெண்களாயினாரோ? அன்று; அந்தப் பரமேசுவரியின் ரூபத்தைத் தியானம்பண்ணித் தங்களையும் பிறரையுமுடைய அந்தப் பரமேசுவரியான மோகினியை ஒக்க உளரானார், அவ்யோகினிகள். எ-று.

உடைய மோகினியென்றது, பண்டு மகாவிட்டுணு மோகினிவடிவங் கொண்டதை நினைத்தெனவுணர்க.

---------------

88.	சூழு மின்னொளி நிவந்துசுர நாடியர்களுந்
தாழு மின்மினிக ளாகவுளர் சர்மினிகளே.

எ-து: பரமேசுவரி திருக்கோயிலிற் சிலதிவ்வியப்பெண்கள் சர்மினிகளென்னும் பெயரையுடையாருளர்; அவர்கள் திருக்கோயிலிற் றிருப்பணியெடுத்துக் கைநீட்டுவார்; அவர்களுடைய விட்டுவிளங்கும் மின்னொளி சூழ்ந்து பரந்துவருதலால் தேவலோகத்திலுள்ள பெண்களும் ஆதித்தனெதிர் மின்மினிபோல்வர். எ-று.

ஆதித்தனென்பது தந்திரயுத்தி. நிவத்தல் - பரத்தல். சர்மினிகளாவார் தோல் போர்த்திருப்பார்; சர்மம் - தோல். இங்கே சர்மினிகளென்பது பரமேசுவரியுடைய திருவடி நிலையை எடுப்பாரெனவுணர்க; சர்மகாரரையுணர்க; இக்காலத்துத் தமிழாற்சிதைந்து [*] செம்மாராயிற்று.

-----

[*] தோலின்றுன்னரைச் செம்மாரென்பர், அரும்பதவுரையாசிரியர்; சிலப். (௫: ௩௨) 5: 32.

-----

89.	தரவ ரும்புடவி குறையவுளர் சாகினிகளே
பரவ ருந்தகைய நாயகிப தாகினிகளே.

எ-து: பிரமா படைக்க வந்து தோன்றும் பூமண்டலமடங்க இடங்குறையும்படி உளராவார்கள் சாகினிகளென்பார், ஒருவராலும் புகழுதற்கரிய அழகினையுடைய நாயகியுடைய கொடிப்படைகள். எ-று.

இப்பாட்டைத் தாவருவெனவும் பாவருவெனவும் நெட்டெழுத்திற் றாக்கிக் கூவிளமென்று பாடமோதிற் கெடுதற்கரியவெனவும் பரந்துவரு மழகெனவுங் கொள்க. பதாசினி - கொடிப்படை. சாகினிகளாவார், ஈசுவரனதுகாதலாற் பிராமணிகள் வயிற்றிற் பிறந்த நங்கைமாரென வுணர்க.

--------

90.	நகுந குங்கடவு ளித்தகைய மாதர்நகைபோய்
[+]மொகுமொ கென்றகில லோகமு முழங்குவனவே.

எ-து: யோகினிகள் சர்மினிகள் சாகினிகள் முதலாய இப்பெற்றியோரான எல்லாத் தெய்வப்பெண்களும் பரமேசுவரி திருக்கோயிலில் திருமுற்றத்திருந்து சிரித்து விளையாடுஞ் சிரிப்புப் போய் மொகுமொகென்னும் அனுகரண மகாசத்தம்பிறந்து சதுர்த்தசபுவனமு முழங்கும். எ-று.

நகுநகைபோயென்று கொள்க. மொகுமொகென்பது இரட்டைக் கிளவி; [#] "இரட்டைக் கிளவி யிரட்டிற் பிரிந்திசையா". என்னை? "வாளமர் நீந்தும் போழ்து வழுவழுத் தொழியு மன்றே" ((௨௫௭) 257) இது சிந்தாமணி; "குறுகுறு நடந்து சிறுகை நீட்டி" ((௧௮௮) 188.) இது புறம்.

-----

[+] "மொகுமொ கென்றொலி மிகுந்தமரு கங்கள்பலவே" கலிங்க. (௧௦௦) 100.

[#] தொல். கிளவி. சூ. (௪௮) 48.

-----

91.	[*]தலைய ரிந்துவிடு வாருயிர் விடார்தலைவிமுன்
னிலைய ருந்தமது [+]மெய்யெரியி னின்றெரிவரே.

எ-து: பரமேசுவரியுடைய யாமள சாத்திர மந்திரசாதகர், தம்முடைய தலையைத் தாமேயரிந்தரிந்து தலையைவிட்டு உடலைப்பற்றிநிற்பார், தம் பிராணன்களைவிடார்; பரமேசுவரிமுன்னே பிறருக்கு நிற்கவரிய நிலையிலேநின்று தம்முடைய சரீரங்களிலுண்டாகிய அக்கினியினாலே நின்றெரிவர். எ-று.

எனவே தலையை அறுத்துவிட்டு உடலோடேநின்று தங்கள் யோகாங்கத்தாற் பிராணனைப் போகாமற்றடுத்து நாபீகமலத்து அக்கினி மண்டலத்தை யெழுப்பி இருதயகமலத்திற் றீபத்திற்கொளுத்தி அதுவேநெருப்பாக நின்று யோகாக்கினியமைப்பரென்றவாறு.

---

[*] "மோடி முன்றலையை வைப்ப ரேமுடி குலைந்த குஞ்சியை முடிப்பரே, யாடி நின்றுகுரு திப்பு துத்திலக மம்மு கத்தினி லமைப்பரே" (சிலப். (௫: ௭௬ - ௮௮) 5 : 76 - 88, மேற்); "அடிக்கழுத்தி னொடுஞ்சிரத்தை யரிவராலோ வரிந்தசிர மணங்கின்கைக் கொடுப்பராலோ, கொடுத்தசிரங் கொற்றவையைப் பரவுமாலோ குறையுடலுங் கும்பிட்டு நிற்குமாலோ", " கடனமைந்தது கருந்தலை யரிந்தபொழுதே கடவ தொன்றுமிலை யென்றுவிளை யாடுமுடலே"  (கலிங்க. (௯௭, ௯௯) 97, 99); "அடலருந்திற னினைவுடன் சிலரரிபசுந்தலை பலிகொடுத், துடல்வலஞ்செய வரமிருந்தவை யொன்றிரண்டென வெண்ணுமே." இரணிய. (௯௪) 94.

[+] "மெய்விளக்கினார் மேவுகோயிலுக் கெவ்விளக்குவே றினிவிளக்குமே" அஞ்ஞவதைப்பரணி, (௮௭) 87.

----

வேறு.

92.	அகவனச முகவனச மவைமலர வரிவார்
நகவனச மலர்குவிய வலம்வருவர் நகரே.

எ-து: இருதயகமலமறுக்கும் பொழுது வதனகமலமலரவும் முககமலமான தமது தலையையறுக்கும் பொழுது இருதயகமலமலரவும் இரண்டும் இரண்டு கூறிட அறுக்கும் பொழுது இரண்டுமலரை அரிவாராய் அரிந்து கொண்டு சீருடைய கைத்தாமரைமலர்குவித்துக் கும்பிட்டுத் தேவி கோட்டத்தைப் பிரதட்சணமாகவருவர், சிலமந்திரசாதகர். எ-று.

வனசம் - தாமரை. நகவனசம் - மலர்ந்த வனசம்; அன்றி உகிருடைய வனசமென்றுமாம். நகரென்பது கோவில்.

------

வேறு.

93.	கொக்கொ ழுங்குபட வோடிமுகில் கூடியனையா
ரக்கொ ழுங்குபடு கஞ்சுக மலம்பவுளரே.

எ-து: ஆகாசத்து வருஷாகாலத்துப் பறந்து திரியும் கொக்கென்னும் பெயரையுடைய வெண்பறவை நிரைபட ஓடிவரக் கருமுகில் அதற்குமேலாகக் கூடினவை போன்றிருக்கும்படி சங்குமணிவடம் கோக்கப்பட்ட கருஞ்சட்டையைக் கலந்திட்டவர் பலருளர். எ-று.

ஒழுங்கு - நிரை. அக்கொழுங்கு - சங்குமணிவடம். படுதல் - உண்டாதல். அலம்புதல் - கலத்தல்; அசைதற்கும் பெயர்; [*]வேலைவடிம்பலம்பநின்றானென்னுஞ் சொல்லாலுணர்க.

-----

[*] வேலைவடிம்பலம்பநின்றான் - உக்கிரகுமாரபாண்டியன்; "மாலைமுடி யோன்வேலை வடிம்பலம்ப நின்றதனால், வேலைவடிம் பலம்பநின்றா னென்றெங்கும் விளங்கியதால்" (திருவால. (௨௧: ௭) 21: 7); “ஆவு மானியற் பார்ப்பன " (புறநா. (௯) 9) என்னும்பாட்டின் (௧௦) 10-வது அடியின் கீழ்க்குறிப்பைப் பார்க்க.

----

94.	இந்தி ராதியரு மெக்கமல யோனிகளுமே
சந்தி ராதியரு மத்தலைவி சாதகர்களே.

எ-து: பரமேசுவரி திருக்கோயிலில் மந்திரசாதகம் பண்ணுவாரை எண்ணக்கடவதோ! இந்திரன் அக்கினி வருணன் வாயுவாதிதேவர்களும் எல்லாலோகங்களிலுமுள்ள பிரமாக்களும் எங்குமுள்ள சந்திராதித்திய நட்சத்திரகணங்களெல்லாம் பரமேசுவரியுடைய கோயிலிலிருந்து மந்திரசாதகம் பண்ணுவார்கள். எ-று.

இதற்குப்பயன், அவர்க்கு ஐசுவரியங்களறாதே சோதியும் கீர்த்தியு முண்டாதலென வுணர்க.

வேறு.

95.	அடையாள முளரித் தலைவியாதி மடவா
ருடையா டிருவகம் படியில்யோ கினிகளே.

எ-து: தாமரை முதலான அடையாளங்களையுடையராகிய ஸ்ரீதேவி முதலான பிரதானப்பெண்களெல்லாரும் பரமேசுவரியுடைய திருக்கோயிற் [+] றிருவகம்படிப் பெண்டுகளில் யோகநிட்டை பண்ணின யோகினிப் பெண்கள். எ-று.

சரசுவதியையுங்கொள்க, அவளும் நித்தியசித்திப்பெண்ணாதலின். அடையாண் முளரியென்னும்பாடமழகிது; அடை - இலை.

-----

[+] திருவகம்படிப்பெண்டுகள் - திருவணுக்கத்தொண்டு செய்யும் மகளிர்; அகம்படி - உள்ளிடம்.

-----

வேறு.

96.	சுழல்வட்டத் [*] துடிகொட்டத் துனைநட்டத் தினரே
தழல்வட்டத் தனிநெற்றித் தறுகட்கொட் பினரே.

எ-து: சுழன்றிருக்கும் வட்டத்தையுடைய துடியென்னும் பறை கொட்டுமளவில் விரைந்தாடுங் கூத்தினர் ....... எ-று.

துனை - விரைவு. கொட்பு – [+] சுழற்றி.

----

[*] "தமருகங்கடரு கின்றசதி யின்கண்வருவார்" கலிங்க. (௧௦௧) 101.

[+] சுழற்றி - சுழற்சி; கழற்றிபோல.

-----

97.	கழுவைப்புக் கறவெட்டிக் கவர்சுற்றத் தினரே
யுழுவைச்சிற் றுரிவைப்பச் சுதிரப்பட் டினரே.

எ-து: உயிர்க்கழுமுதலான கழுக்களிற்புக்கு அவற்றை அறும்படி வெட்டிப் பிணங்களைக்கொள்ளும் பேய்ச்சுற்றத்தினையுடையர் சிலர்; புலிகளுடைய சிறுதோலையுரித்து அத்தோலை வாங்கி உதிரப்பசுமைகெடாமே யுடுத்த உடைப்பட்டினையுடையர் சிலர். எ-று.

உழுவையுதிரப்பட்டென்க; உழுவை - புலி; உரிவை - தோல்; "அரியி னுரிவை மேகலை யாட்டி" ((௧௨ : ௬௨) 12 : 62) என்பது சிலப்பதிகாரம். பச்சுதிரப்பட்டென்பதன் பயன், விலைக்குக் கொண்டு உடுத்த தோலல்ல; தாங்களே புலியைப்பிடித்துக் கொல்லாதே உரித்ததோலெனவுணர்க.

-----------

98.	அகைமத்தத் தளிவர்க்கத் தளகக்கொத் தினரே
பகைகுத்திப் பயில்சத்திப் பருமுக்கப் பினரே.

எ-து: மலர்ந்த [#] மதமத்தையிற் பூவின்வண்டினஞ் சேரவணிந்து வைத்த அளகக்கொத்துக்களை யுடையராயும் பகைகளைக்குத்திப் பழகிய வேலான மூன்று கவட்டினையுடைய ஆயுதத்தை யுடையராயுமிருப்பர் சிலர். எ-று.

அகைத்தல் - வலியமலர்த்தலுமாம். அளி - வண்டு. முக்கப்பு - சூலம்.

---

[#] மதமத்தை - ஊமத்தை; இது மதமத்தமெனவும் வழங்கும்; "கள்ளார்ந்த பூங்கொன்றை மதமத்தங்கதிர்மதியம், உள்ளார்ந்த சடைமுடி யெம்பெருமான்" தேவாரம்.

----

99.	உகுநச்சுத் தலைநெட்டெட் டுரகக்கச் சினரே
தகுபுத்தப் புதுமக்கட் டலைமக்கட் டினரே.

எ-து: விஷதாரை ஓவாது சொரிதரும் தலைகளையுடையவாய் நெடியவாயிருக்கும் எட்டுப்பாம்புகளையே கச்சாக அரைக்குமேற் கட்டின கட்டையுடையர் சிலர். அதற்குத் தக்கவாகச் சேர்த்த மனிதர் தலைகளை அவையிற்றின்மேலே மணிவடமாகக் கட்டின கட்டையுடையர் சிலர். எ-று.

எட்டுரகமாவன : அநந்தன், வாசுகி, தட்சகன், கார்க்கோடகன், சங்கன், குளிகன், பற்பன், மகாபற்பனெனவுணர்க. இவ்வெட்டும் எண்மர் கட்டின வல்ல; இவ்வினங்களில் தெரிந்து பலருங்கட்டின வெனவுணர்க. மக்கட்டு, மணிக்கட்டான முன்கைக்கும் கலையிற் கட்டின கட்டுக்கும் பெயர். மக்கட்டலையென்பதின் முடிவுணர்க. தகுமென்ற சொல்லால், நாகராசாக்களுக்குத் தக்கபடியுள்ள மனுஷ்யராசாக்கள் தலையெனவுணர்க. இது நிலையாமைப்பொருள்.

---------

100.	குடரட்டத் தொருசெக்கர்க் [*]குருதிப்பொட் டினரே
படர்பொற்கைச் செறியக்குச் சரிபப்பத் தினரே.

எ-து: வீரபுருஷர் குடர்களிலுதிரத்தை ஒருவிரலாற்றோட்டு நெற்றியிலிட்டுக்கொண்ட பொட்டுடையர் சிலர்; மிகப்படர்ந்த அழகிய கைகளிற்செறிந்த சங்குமணிச்சரி பத்துப்பத்தினையுடையர் சிலர். எ-று.

வீரபுருஷர் அஞ்சாதுபட்டால் அவர்வயிற்றிலுதிரத்தை ஒருவிரலாற் றொட்டு நெற்றியிலிடுவரென்றுணர்க.

மிகப்படர்ந்த அழகிய கையென்பது [+] பேய்க்கழகு; இது [#] கோமாளமெனவுணர்க.

----

[*] திலகமிட் டழகுறத் திரிவர்பை ரவர்களே ", " குருதிப்பொட்டு நுதல்." இரணியவதைப்பரணி, (௧௦௦, ௧௧௧) 100, 111.

[+] "புகல்வ தென்கொல்பேய்க் கழகுபொல் லாமையே யன்றோ" என்பது மோகவதைப்பரணி, (௩௮௯) 389.

[#] "கோமாள மான குறிக்கழுத்திகள்." திருப்புகழ், விராலிமலை.

---

101.	இருபக்கத் தொருபக்கத் தெறிவச்ரத் தினரே
யொருபக்கத் தொளிவட்டத் தொருபொற்றட் டினரே.

எ-து: வலமும் இடமுமான இரண்டுபக்கத்திலும் வலப்பக்கமான ஒருபக்கத்திற் சத்துருக்களை எறியாநின்ற வச்சிராயுதத்தையுடையர், மற்றை ஒருபக்கமான இடக்கையிலே சோதிவிடும் பொன்னாற்சமைத்த [$] வட்டணைக் கிடுகையுடையர் சிலர். எ-று.

வச்சிரம் - வச்சிராயுதம்.

---

[$] வட்டணைக்கிடுகு - வட்டமாகிய கேடகம்; "கட்டெழில் சேர்ந்த வட்டணைப் பலகை." பெருங். (௧. ௪௨ : ௬௩) 1.42.63.

----

102.	தழைவர்க்கக் கருவெப்புத் தடிசக்ரத் தினரே
கழைமுத்துப் பொதிகக்கக் கிழிகட்கட் சியரே.

எ-து: பசுந்தழையைக் கருகும்படி செய்கின்ற வெப்பான உஷ்ண வியாதியைக் கெடுக்குஞ் சக்கரபூசையையுடையர் சிலர்; அவர், மூங்கில்கள் முத்துப்பொதியைப் புறப்படவிடும்படி கிழிக்கின்ற கண்களையுடைய காட்டினர். எ-று.

"சக்கரபூசை பூசிப்பார்" என்பது பைரவத்திற்பாட்டு. கிழிகண்ணென்றது மூங்கிற்கண்ணின் கிழிவை. கட்சி - காடு; "கறையணற் குறும்பூழ் கட்சிச் சேக்கும்" ((௨௦௫) 205.) இது பெரும்பாணாறு.

3.  காடுபாடியது முற்றிற்று.

----------------------------------------

takkayAkap paraNi  by oTTakkUttar
mUlamum uraiyum  [part 2, verses 103-400]
Source:
கவிச்சக்கரவர்த்தியாகிய ஒட்டக்கூத்தர் இயற்றிய
தக்கயாகப்பரணி - மூலமும் உரையும்.

இவை சென்னை மகாமகோபாத்தியாய தாக்ஷிணாத்யகலாநிதி
உ. வே. சாமிநாதையரால்
பல பிரதிகளைக்கொண்டு பரிசோதித்து நூதனமாக
எழுதிய பலவகைக் குறிப்புக்களுடன்
சென்னை கேஸரி அச்சுக்கூடத்திற் பதிப்பிக்கப்பெற்றன.

சுக்கில ௵ தை ௴
Copyright Registered ] 1930 [ விலை ரூ. 4-0-0

---------

உள்ளடக்கம்

1. கடவுள் வாழ்த்து (1-9)
2. கடைதிறப்பு (10-47)
3. காடுபாடியது (48-102)
4. தேவியைப் பாடியது (103- 119)
5. பேய்களைப் பாடியது (120 - 135)
6. கோயிலைப் பாடியது (136 - 221 )
7. பேய்முறைப்பாடு (222- 244 )
8. காளிக்குக் கூளி கூறியது (245 - 727 )
9. கூழடுதலும் இடுதலும் (728 - 777)
10. களங்காட்டல் (778 - 799)
11. வாழ்த்து (800 - 814)

-----------------

4. தேவியைப் பாடியது (103-119)
103.	கவனமாவொ டீராறு கதிரும்வாரி யூடாடு
கனல்கடாவி யோரேழு கடலும்வாரு மாலால
மவனிவேவ வான்வேவ வளறுவேவ வேவாம
லயிலுநாதன் மாதேவி யகிலலோக மாதாவே.

என்பது : வாவுந்தொழில்வல்ல குதிரைகளுடனே துவாதசாதித்தியர் அனைவரையும் வாரிக்கொண்டு நடுவே ஆகாசத்திலே ஊடாடுகின்ற நெருப்புக்களைச் சென்று தாவிச் சத்த சமுத்திரங்களான லவணம், இட்சு, சுரா, ததி, கிருதம், சீரம், சலமென்னாநின்ற ஏழுகடலையுங் கூட வாரிக்கொள்ளும் ஆலகாலமான விஷத்தைப் பூமி வேவவும் சுவர்க்கம் வேவவும் பாதாளநாகம் வேவவும் வேவாதபடி அமுது செய்தருளின மகாதேவருடைய மகாதேவி, சகலலோகங்களையும் பெற்ற தனித்தாய். என்றவாறு.

கவனம் - முன்னிலிரண்டடிகளை ஒக்கவைத்துப் பாயும் பாய்ச்சல். மாவொடென்றது, ஆதித்தியர்களையுங் கொண்டோடிப் போகவல்ல குதிரைகளையுங்கூட வாரிக்கொண்டென வுணர்க. ஊடாடுகனலாவது, உருமேற்றினெருப்பெனவும் அக்கினி பகவானெனவுங் கொள்க. அவனி - பூமி. வான் - சுவர்க்கம். அளறு - நரகம். அளறுவேகையாவது, நரகத்துள்ளார்க்கு விஷஞ்சென்று வியசனமிகுகை. வேவாமலென்றது விடந்தான் கோபியாமலென்றவாறு. கோபித்தாரை வெந்தாரென்றும் வேவாநின்றா ரென்றுஞ் சொல்லுவாருமுளர். அயிலுதல் - உண்டல்.

104.	அனகபூமி [1]கோலோக மருகுநேமி பாதாள
மயனிவாச மேழ்தீவு மசலமேழு மேழ்காவு
கனகலோக மேழாழி கஞலவீதி போதாத
கலகபூத வேதாள கடகமேய மாயோளே.

எ-து : புண்ணியதேசமும் பசுசாதிலோகமும் பெருகப்பட்ட சக்கரவாளமும் பாதாளலோகமும் பிரமலோகமும் ஏழு தீவுகளும் ஏழு மலைகளும் ஏழு பொழிலெனப்பட்ட சோலைகளும் பொன்னுலகமும் ஏழு கடல்களும் இவைகளெல்லாம் விளையாட இடம் போதாதபடி கலகமிடும் ஸ்ரீபூதபசாச கணநாதருடனே மேவியிருக்குந் திருக்கோயிற் றிருமுற்றத்தை யுடைய மகாமாயாசத்தியாய்க் கருநிறத்தை யுடையாள். எ-று.

அகம் - பாவம்; அநகம் - புண்ணியம். நிவாசம் - இருப்பு. அசலம் - மலை. கா - சோலை. கனகம் - பொன். ஆழி - கடல். கஞலுதல் - நெருங்குதல். வேதாளம் - பசாசு. கடகம் - பெரும்படை. [2]மாயோள் - அழகியோளென்றுமாம்.

----

[104-1] கோலோகம் - பசுக்களின் உலகம்; "ஆனிலையுலகம்" (புறநா. (௬:௭) 6 : 7) என்பர்; இதனியல்பைச் சிவதருமோத்தரத்துள்ள கோபுரவியலாலும் காசிகாண்டத்தாலு முணர்க.

[104-2] "யாயாகியளே மாஅயோளே." குறுந். (௯:௧) 9 : 1.

----

105.	இரவையீரு மீர்வாள்கொ லெனவிடாது பாதாள
விருளைவேறு போய்நூறி யெழிலியேழொ டேழாய
பரவையோளி வாளேறு படநடாவி மீள்சோதி
படலசூடி காகோடி பணிமதாணி மார்பாளே.

எ-து : இராத்திரியான அந்தகார மெல்லாவற்றையு மீர்ந்து களைவதோர் ஈர்வாளென
விடாதே சென்று பாதாளத்திருளை யெல்லாம் பொடி செய்து மேலேறி மேகங்களேழாகிய
யானைகளையும் அவற்றோடு கூட ஏழான கடல்களாகிய யானைக் கூடங்களையும் சோதிபட
நடாத்தி மீண்ட சோதி படலமான நாகராசாக்களின் மாணிக்கச் சூடிகா கோடிகளைப் பணிவிக்கும்
மதாணியான பேரணிகலப் பதக்கமுடைய மார்பினள். எ-று.

இப்பாட்டில், ஈர்வாளென்றது இருளின் செறிவைப் பிளத்தலினென வுணர்க. வேறு
போய் நூறுகையாவது, என்றும் மேனோக்கிய சோதியானது கீழ்நோக்கியுஞ் சென்று
ஆதித்தியசோதி போல்வது. பொடிசெய் தென்றது இருட்டினையென்று நினைக்க. மேகமுங்
கடலுமென்றது அவற்றின் கருநிறங்களை. எழிலி - மேகம். ஒளி - யானைக்கூடம்; யானை நீருண்ணு
மிடமுமாம். வாள் - சோதி; எறித்தற் றொழிலால் வாளேறென்று பெயர் பெற்றது. "சோதி படலசூடி காகோடி மணிமதாணி" என்று பாடங் கொண்டு, சோதிப்பெரும் பரப்பினையுடைய முடியின்மணியாலான மதாணியெனப் பொருள் கொள்வாருமுளர். மணியென்ற பாடத்திலும் பணியென்னும் பாடமழகிது; முடியும் பணியும் மதாணியென்பது மிக்க அழகுடைத்து.

106.	நிகரவேறு வேறாய நிலவுவீசு பேரார
நிபுடமாலை மால்யாறு நிமிரவீழ்வ போல்வீழ
மகரவேறு மீராளி மதுகையேறு மாறாடி
வதனபாக மேய்வாகு வலையமோது காதாளே.

எ-து : வேறுவேறுபட்ட திரள்முத்து நிலாவாகப் புறப்படவிடும் முத்துமாலையின் நெருக்கமானவை பெரிய யாறு நிமிர்தற்கு விழுவதுபோல விழவும், மச்சசாதியில் மகரங்களில் ஆணேறும் இரண்டு யாளியேறுகளும் வலியுடையவானவை யாகக்கொண்டு கோத்தன இரண்டு தம்மில் மாறாடி முகபாகங்களிலே மேவித் திருத்தோளிலிட்ட வாகுவலையங்களை மோதும் காதினையுடையாள். எ-று.

நிகரமென்பது திரள். நிபுடமென்பது நெருக்கம். மாலை -சகசிரதாரை யென்னு முத்தக்கோவை. மதுகை - வலி. வதனம் - முகம். வாகுவலையம் - தோள்வளை.

107.	தமரநூபு ராதார சரணியார ணாகாரி
தருணவாணி லாவீசு சடிலமோலி மாகாளி
யமரர்வாழ்வு வாழ்வாக வவுணர்வாழ்வு பாழாக
வருளுமோகி னீயாகி யமுதபான மீவாளே.

எ-து : ஆரவாரத்தையுடைய சிலம்புக்கு ஆதாரமாயுள்ள திருவடி மலர்களையுடையாள்; வேதங்களுக்கு ஆகாரமாயுள்ளாள்; இளநிலவை விரித்து விளங்குஞ் சடைமுடியை யுடையாள்; மகாகாளி; அவள்தான் பண்டு தேவர்களின் வாழ்வு வாழ்வாகவும் அசுரர்களின் வாழ்வு பாழாகவும் அனுக்கிரகிக்கு மோகினிவடிவு கொண்டருளி அமிர்தபானம் ஊட்டி யருளினவள். எ-று.

தமரம் - ஆரவாரம். நூபுரம் - சிலம்பு. சரணி, [1]உடைப்பெயர். ஆரணம் - வேதம். ஆகாரம் - உடம்பு. தருணம் - இளமை. சடிலம் - சடை. காளி - கறுப்பினை யுடையோள்.

----

[107-1] உடைப்பெயர் - தன் உடைமையாற் பெற்றபெயர்; தொல். பெயர். சூ. (௧௧) 11 - சே. பார்க்க.

----

108.	எறியவோவி மாவாத மிரியவீசி யூடாடு
மெழிலிபீறி மாமேரு விடையைநூறி யோராழி
முறியமோதி வான்யாறு முழுதுமாறி யாகாய
முடியவேறி மேலாய முகடுசாடு தாளாளே.

எ-து : எடுத்தவிசையால் மகாவாதமான பெருங்காற்றானது எறிகை தவிர்ந்து இரிந்தோடாநிற்க எடுத்துவீசியருளி ஆகாசத்திடையே நடையாடு மேகங்களைப்பீறி மகாமேருவி னிடைக்கட்டைப் பொடியாக்கிச் சோதிச்சக்கரமான ஏகசக்கரத்தை முறியும்படியடித்து ஆகாசமெங்கும் வழிமாறி வழிமுழுதுங்கெட்ட அவ்வாகாசம் இனியில்லையென்ன வெளியடங்க முடியச்சென்றேறி எல்லாவற்றிற்கு மேலான மோட்ச லோகத்தைச் சாடி யருளிய ஸ்ரீபாதங்களை யுடையாள். எ-று.

எறியலென்றது காற்றெறித லென்னுந்தொழில். ஓவுதல் - ஒழிதல். மாவாதம் - பெருங்காற்று. எழிலி - மேகம். மேகத்தைப் பீறுதலாவது ஸ்ரீபாதமெடுத்த கடுமை மேகத்துக்கு ஓடவேண்டினதில்லை யெனவுணர்க. மகாமேருவின் இடைக்கட்டாவன சுவர்க்கங்கள். ஓராழி - [1]சோதிச்சக்கரம்.

----

[108-1] சோதிச்சக்கரம் - துருவசக்கரம்.

----

109.	வழியுநீறு வேறார மகிழுமோரொ ரோர்கூறு
மறமறாத வாணாள மடமறாத மானாள
வொழியுமோரொ ரோர்கூறு மொருவராகி நேராகி
யுடையகேள்வ ரோர்பாதி யுருகுகாதல் கூர்வாளே.

எ-து : திருமேனியை முட்ட வழியவிட்ட திருநீறு வேறுகூறான கூறு நிரம்பச் சம்பிரமிக்கும் ஒருபக்கத்தை வீரமறாத புருஷனாள, நின்ற ஒருபக்கத்தை மடப்பமறாத மான்போல்வாள் ஆளாநிற்கச் செய்தேயும் தமக்கின்றி யொழிந்த ஒவ்வொரு பக்கத்தே நின்றவராகத் தமக்குவமையாகத் தம்மையுடைய சுவாமியாகிய ஒருபாதி யுருகுங் காதல்மிகுவாள். எ-று.

வழியுநீறு - வழியவிட்ட நீறு; வழுவில் நீறு - வழுவில்லாத நீறென்றுமாம். திருநீறுவேறேநிரம்ப மகிழுமென்பது, இடப்பாகமும் திருநீறுபட மகிழ்வர் மகாதேவரென வுணர்க. எனவே இடப்பக்கம் வலப்பக்கத்தைத் தழுவலும் வலப்பக்கம் இடப்பக்கத்தைத் தழுவலும் கொள்க. வீரமறாதார் மகாதேவரொருவருமென வுணர்க.

110.	அதரசோதி மீதாடு குமுதவாச வாயார
வமிழ்தமாக நேராக வகிலலோக மீரேழு
முதரசோபி தாநாபி கமலவாயி னான்மீள
வுமிழுநீலி மேலாய வுவணவூர்தி யூர்வாளே.

எ-து : திருவதரச்சோதிச் செஞ்சிவப்பு மேன்மேல் மீதாடுங் குமுதமான அரக்காம்பல் போன்றிருக்குஞ் சுகந்தமுடைய திருவாய்க்கு நிரம்ப அளவுபோதவும் பதினாலு லோகமும் லோகத்திலுள்ள வத்துக்களும் ஒன்றுமொழியாமல் நேராய்ப்போம்படி திருவயிற்றுக்கு அமிழ்தமாகவும் அமுது செய்து, மற்றந்த அமுது செய்த பதினாலு லோகங்களையும் மீளத் திருவயிற்றிற் சோதியுண்டான திருத்தொப்புளான மடுவிற்பிறந்த செந்தாமரையினாலே புறப்படவிடும் நீலி, வரிட்டமான கருடபகவானை ஏறி ஊர்ந்து திரிவாள். எ-று.

அமிழ்தம் - உணவு. உதரம் - வயிறு. சோபிதம் - சோதி. உமிழ்தல் - புறப்படவிடுதல்; இஃது இந்திரஞாலங்காட்டுதல். இப்பாட்டு இடக்கரடக்கு.

111.	வலையவாள ராமீது துயில்விடாத தான்மான
மதியமூர்ச டாமோலி மகிணர்தாமு மீதோடி
யலையுமேக லாபார கடிதடாக மாநாக
வமளியேறி னாராக வழகுகூர நேர்வாளே.

எ-து : வளைத்த வளையத்தை யுடைத்தாய்ப் படுக்கையான வார்த்தை, கீர்த்தியையுடைய
பாம்பின்மேலே என்றும் உறக்கத்தைத் தவிராத தன்னையொப்பப் பாலசந்திரன் தவழ்ந்து திரியுஞ்
சடையை முடியாக வுடைய சுவாமியான மகாதேவரும் மேலேபோந்து அலைகின்ற மேகலாபாரத்தை
யுடைய அல்குற்பரப்பான பெரும்பாம்பின் படுக்கையின் மேலே ஏறினாராக, அழகுமிகும்படி
அதற்கும் பொருந்துவாள். எ-று.

வலையமென்பது, திருப்பாற்கடலில் இப்பாம்பு வளையமாகிவிடி னல்லது நேர்கிடக்கின்
தலையும்வாலும் கடற்புறத்திற் கிடக்குமென வுணர்க; வாள் - வார்த்தை, கீர்த்தி; மாணிக்கச்சோதி
யென்பாரும் பாம்புச்சோதி யென்பாரு முளர். துயில் - உறக்கம். தானென்பது விட்டுணுசத்தியை.
சடா வென்றது சடையை. மீதோடியலையு மேகலையாவது, அல்குலை விட்டுக் கழன்றுபோன
மேகலையென வுணர்க. இதுவும் இடக்கரடக்கு.

வேறு.

112.	போர்ப்பன தீம்புகையோ புராதனரோ மப்புகையே
ஆர்ப்பன பல்லியமோ வந்தரதுந் துமியுமே.

எ-து : தேவியுடைய திருக்கோயிலை முட்டப்போர்ப்பன தித்தித்த தூபமான புகைகளேயோ?
அல்ல; பிறவுமுள; அவை பழையோருடைய அக்கினியோத்திர ஓமப்புகையே. தேவிக்குத்
திருப்பள்ளியெழுச்சி முதலாகத் திருவர்த்தயாம மீறாகவுள்ள மங்கல காரியங்களுக்கு முழக்கக்கடவ
வாச்சியங்கள் பலவுமேயோ வுள்ளன? அல்ல; தேவலோகத்தில் இந்திராதி பிரமாதிகளால்
பூசைசெய்து முழக்கப்படுகின்ற ஆகாசதுந்துமி முழக்கங்களுமுள. எ-று.

தீம்புகை : அகில், கண்டசர்க்கரை, கற்பூரம் இம் மூன்று முதலாகிய [1]முப்பத்திரண்டு தூபத்
திரவியங்களென வுணர்க. என்னை? "நேர்கட்டி செந்தே [2]னிரியாசங் கற்பூர, மார
மகிலுறுப்போரைந்து" என்பன முதலானவை. இவற்றை யாமளத்திற் கண்டுகொள்க. ஓகாரம்
சிறப்பினும் வினாவினுங் கொள்க. துந்துமி : அனுகரண சத்தத்தாற் பிறந்த பெயர்.

----

[112-1] ஓமாலிகை முப்பத்திரண்டென்று கூறுவர்; சீவக. (௬௨௩) 623 - ந; சிலப்.
(௬ : ௭௬-௯) 6 : 76-9 - அடியார். பார்க்க.

[112-2] நிரியாசம் - பிசின், குங்குலிய முதலியன; சீவக, (௫௩௪) 534 - ந. உரை.

----

113.	பரவுவன யாமளமோ பதினெட்டுப் புராணமுமே
விரவுவன பூதமோ விண்முதலைம் பூதமே.

எ-து : தேவியைத் துதிப்பன [1]பிரமயாமள முதலான பிரதம யாமளங்களும்
ஒன்பதிற்றொன்பது எண்பத்தொன்றான  உப யாமளங்களு மேயோ? அல்லன பிறவுமுள;
அவை பிரமாண்ட புராண முதலாக விட்டுணு புராண நடுவாகக் கூச்மாண்ட புராணங் கடையான
பதினெட்டு மகாபுராணங்களுமே. அன்றியே தேவியடைய ஸ்ரீ பாதங்களைச் சென்று சேர்வன
வீரபத்திர விசித்திர கர்ணாதிகளான ஸ்ரீபூதகணங்களேயோ? அல்லன பிறவுமுள; அவை
ஆகாசாதி பூதமான பஞ்சமகா பூதங்களுமே. எ-று.

சதாசிவ ஈசுவர ருத்திர விட்டுணு பிரமா வென்னப்பட்ட பஞ்சமகா பூதங்களும் தேவி
திருக்கோயிற் றிருவாசலிற் பணிசெய்யக்கடவ பஞ்சபூத மகாபசாசுகளென வுணர்க. ஓகாரம்
இங்குமொக்கும்.

----

[113-1] பிரமயாமளம், விஷ்ணுயாமளம், ருத்திரயாமளம், சக்தியாமள முதலாக யாமள
நூல்கள் பலவுள வென்பர்.

----

114.	ஆடுவன தோகையோ வயனூர்தி யன்னமுமே
பாடுவன பூவையோ கின்னரங்கள் பலவுமே.

எ-து : தேவி திருக்கோயிலிற் கூத்தாடுவன [1]பிள்ளையாருடைய துவச வாகனமான
தோகைமயில்களேயோ? அல்லன; பிரமாவினுடைய வாகனமான அன்னங்களுமுள.
தேவி கீதப்பிரியை யாதலால் பாடுவன தேவியால் வளர்க்கப்பட்ட பூவைப்பட்சி சாதிகளேயோ?
அல்லன; தேவலோகத்திலுள்ள கின்னர மிதுனங்களான அபேதப் புட்களினினம் பலவுமுள. எ-று.

[2]கொட்டாட்டுப்பாட்டுப் பூசாந்தம்.

----

[114-1] பிள்ளையார் - முருகக்கடவுள்.

[114-2] கொட்டும், ஆட்டும், பாட்டும் ஆகிய இவை பூசையின் முடிவில் நிகழ்த்தப்படுவன
வென்பது இதன் பொருள்; “கொட்டாட்டுப் பாட்டாகி நின்றானை", "கொட்டாட்டொடு
பாட்டொலியோவாத்துறையூர்" என்பன தேவாரங்கள்.

----

115.	வனமலரோ பூமாரி வானக்கற் பகமலரே
கனசலமோ வபிடேகங் கடவுட்கங் காசலமே.

எ-து : தேவிக்குத் திருமுடிமுதல் திருமேனிக்குச் சாத்தப்பட்ட புட்பவருடம் திருக்கோயிலி
லுண்டாகிய கற்பகசாதியான [1]ஐந்துபவனச் சோலையிலுண்டான புட்பங்களேயோ? அவையல்லன;
சுவர்க்கத்து அமராபதியிலுள்ள கற்பக விருட்சங்களின் நித்தியமான புட்பங்களுமுள்ளன; அன்றியே
தேவிக்குத் திருமஞ்சனமாகத் திருவபிஷேகம் பண்ணுவன மேக சலங்களேயோ? அவையல்லன;
தெய்வீகமான ஈசுவரனுடைய திருமுடியிற் கங்கையின் சலங்களுமுள. எ-று.

கனம் - மேகம். கடவுட்கங்கையை ஈசுவரன் திருமுடியிற் கங்கையாகப் பொருளெழுதிய
குறிப்புணர்க.

----

[115-1] ஐந்து பவனச்சோலை - தேவியின் திருக்கோயிலிலுள்ள கற்பகச் சோலை முதலிய
ஐந்து சோலைகள்; பவனம் - கோயில்; இந்நூல். (௬௬) 66 - ஆம் தாழிசை முதலியவற்றைப் பார்க்க.

----

116.	வயங்குகுழை மதியமோ வாளிரவி மண்டலமே
தயங்குகவுத் துவமோபூண் டனிச்சோதிச் சக்கரமே.

எ-து : தேவிக்குத் திருக்காதி லிடப்படும் குழை சந்திரனேயோ? அல்ல; ஒளிபொருந்திய
ஆதித்தனு மல்லனோ? அன்றியேயும் திருமார்புக்கு ஆபரணமாவது ஒளிவிட்டு விளங்கிய கவுத்துப
மென்னும் இரத்தினமேயோ? அல்ல; ஆகாசத்திற் சந்திராதித்த கிரக நட்சத்திர தாரகா
கணங்களைக் கொண்டு உலாவாநின்ற ஏகசோதிச் சக்கரமுமே. எ-று.

தேவிக்கு மதியம் முத்தக்குழை யென்றும் இரவிமண்டலம் மாணிக்கக்குழை யென்றுங்
கொள்க.

இதனால், தேவி சருவலோகமும் தானேயாத லறிக.

117.	சார்த்துவன கோசிகமோ தன்பேழைத் தமனியமே
ஆர்த்துவன வறுசுவையோ வந்தமிலா வமுதமுமே.

எ-து : தேவிக்குத் திருவுடை யாடையாக உபாசக [1]பாரசவன் சார்த்துவன கௌசிகப் பட்டாடைகளேயோ? அல்ல; பண்டைத் தனது பேழைப் பொன்னாடை யல்லவோ; அன்றியும் தேவியைப் பூசிக்கும் பாரசவன் அமுது செய்விப்பன அறுசுவை யடிசிலேயோ? அல்ல; முடிவில்லாத ஆயுஷ்யத்தைக் கொடுக்கும் அமிர்தமல்லவோ? எ-று.

இவ்வமுதமுதவுவார் தேவர்களென வுணர்க. இது யாமளத்திற் கண்டது.

கோசிகப்பட்டு - [2]கௌசிகவிஷய பாசனம்.

----

[117-1] பாரசவன் - தேவி பூசைபண்ணுபவன்; "பாரசவமுனிவரில் யாமளேந்திரர் செய்த இந்திரகாளியம்" என்பர் (சிலப். உரைப்பாயிரம்.)
[117-2] கௌசிகநாட்டில் நெய்யப்படும் பட்டு; விஷயம் - நாடு.

----

118.	கொடும்புரிசை நேமியோ கொற்றப்போர் நேமியே
இடுந்திலக மான்மதமோ வெண்டிசைய மான்மதமே.

எ-து : தேவிகோயிற் றிருமதில் சக்கரவாள பருவதமோ? அல்ல; தன்னுடைய ஆக்கினாசக்கர மல்லவோ? அல்லவாகிற் சக்கரவாள பருவதத்தைக் கடந்து பாசமயிகள் புகுதாரோ? அன்றியே, நெற்றிக்குத் திலகமிடுவன கத்தூரியோ? அல்ல; எட்டுத்திக்கிலு நின்ற ஐராவதம், புண்டரீகம், வாமனம், குமுதம், அஞ்சனம், புட்பதந்தம், சாருவபௌமம், சுப்பிரதீப மென்கின்ற திக்கசங்களினுடைய கபோலத்தலங்கள் முதலான [1]சத்ததாரைகளின் மதங்களல்லவோ ? எ-று.

எனவே திருநெற்றிக்குக் கத்தூரித் திலகம் போதாதெனக்கொள்க.

இதில் தேவிபெருமை யுணர்க.

----

[118-1] யானைக்கு மதமுண்டாகுமிடங்க ளேழாவன : கன்னமிரண்டு, கண்களிரண்டு, துதிக்கைத் துவாரமிரண்டு, கோசமொன்று; "எழுதிறத் தினு மிக விடுவன மததாரை" வி. பாரதம். சூது. (௭௯) 79.

----

119.	அடிச்சூட்டு நூபுரமோ வாரணங்க ளனைத்துமே
முடிச்சூட்டு முல்லையோ [1]முதற்கற்பு முல்லையே.

எ-து : தேவியுடைய திருவடிமலர்களைச் சுற்றுமடர்ந்து கட்டிக் கொண்டிருப்பன நூபுரமான சிலம்புகளோ? அல்ல; வேதமந்திர சாகையாகிய சகசிராஸ்பதமான மந்திரங்களுமுள வல்லவோ? அன்றியே, திருமுடிச்சுற்று மாலையாவன வல்லிசாதி முல்லைப்பூவோ? அல்ல; தன்னுடைய பிரதான குணமான பதிவிரதமுல்லை யல்லவோ? எ-று.

சிலம்போசையும் வேதமந்திர வோசையும் ஒக்கும். [2]கற்புக்கு முல்லை சொல்லுதற்குக் காரணம் ஸ்ரீயும் சரசுவதியு முதலாயினோர் புண்ணியபாபவழிச் செல்வரென வுணர்க.

----

[119-1] கற்புமுல்லையி னிலக்கணத்தைப் புறப்பொருள் வெண்பாமாலை முதலியவற்றா லுணர்க.

[119-2] "முல்லை சான்ற கற்பின் மெல்லியல்” (சிறுபாண். (௩௦) 30) என்பதையும் அதனுரையையும் அவ்வடியின் அடிக்குறிப்பையும் பார்க்க;
"முல்லை சான்ற கற்பின் மெல்லியற் குறுமகள்" (அகநா. (௨௭௪) 274);
"வாணுத லரிவை முல்லை மலைய, வினிதிருந் தனனே" (ஐங்குறு, (௪௦௮) 408);
“பனிமுல்லைச் சூட்டு வேய்ந்தார்" சீவக. (௬௨௪) 624.

----

4. தேவியைப்பாடியது முற்றிற்று.

----------

5. பேய்களைப்பாடியது (120 -135)
120.	எல்லைநான் மறைபரவு மிறைமகளைச் சிறிதுரைத்தாந்
தொல்லைநா யகியுடைய பேய்க்கணங்கள் சொல்லுவாம்.

எ–து : தனது விசேஷப் பிரபாவத்தை நாலு வேதங்களும் புகழவல்லவளை எம்முடைய தரத்தார் புகழ்கை ஆவதன்றாகிலும் எங்களறியாமையாற் சிறிது சொல்லினோம். இனிப் புராதன நாயகியான பரமேசுவரியுடைய பசாச கணங்களையுஞ் சொல்லுதும். எ-று.

தொல்லை - பழமை. கணங்கள் : இரண்டாவது தொக்கது.

வேறு.

121.	வாயெழப் புகைந்துகீழ் வயிற்றெரிந்து மண்டுசெந்
தீயெழக் கொளுந்தியன்ன குஞ்சிவெஞ் சிரத்தவே.

எ-து : நாபிக்குக் கீழான வயிற்றிற் பசியின் பெருமையாலே எழுந்த உதராக்கினிச் சுவாலை புறப்பட்டு வாயினாலே மேனோக்கிப் புகைந்து தலைக்கொண்டு சிவந்த நெருப்பெழக் கொளுந்தினாற்போல இருக்கும் மயிரை யுடைய தலைகளை யுடையன. எ-று.

குஞ்சியென்றதனால் ஆண்பேயெனக் கொள்க.

122.	புரண்டுபோத வேரிவாரி போனபோன பூமிபுக்
கிரண்டுபோது முண்டுமுண்டி லாதபோ லிருப்பவே.

மதுச்சமுத்திரமான கட்கடற்கு ஏறுநீர் இழிநீருளவோ வென்னிற் கடலாந் தன்மையால் உரைத்ததென வுணர்க. வேரி - மது. வாரி - கடல். ஏறுநீர், இப்பேய்களுக்குப் பயப்பட்டுப்போவது போன்றது. கடல் வற்ற வற்றப் பிரமா படைக்கு மென்ப. அவனுக்கு ஈசுவரன் பணித்த பணி இது.

123. 	பாதியிற் பிலந்துழாவு [1]பாறுகால மாறுகால்
ஓதியிற் [2]செவித்துளைத் திளைக்குமுத் துடுப்பவே.

எ-து : பாதிக்காலில் ஏழு பிலத்துவாரமும் துழாவவல்லவா யிருக்கும் பாறியகாலை யுடையன; மாறுகாலை யுடையவாகிய ஒந்திகள் பலவும் பண்டே புக்கிருக்குஞ் செவித்துளை யிடத்திற்புக்கு இடைவிடாதே யிருக்கும் [3]முத்துடும்புகளை யுடையன. எ-று.

பாதியிற் பிலந்துழாவுங் காலெனவே பேயின் பெருமை கொள்க.

----

[123-1] “பட்டடி நெட்டுகிர்ப் பாறுகாற்பேய்” என்பது (௧௧) 11-ஆம் திருமுறை; திருவாலங்காட்டு மூத்ததிருப் பதிகம், (௬) 6.

[123-2] "ஆந்தை பாந்தி யிருப்பத் துரிஞ்சில்புக் கங்கு மிங்கு முலாவுஞ் செவியன?” கலிங்க. (௧௨௭) 127.

[123-3] முத்துடும்பு - முதுமையாகிய உடும்புகள்.

----

124.	எழுங்கடற் பகைப்பிணத்தும் ரவிதிகந்த வெல்லைபோய்
விழுங்கடற் பகைப்பிணத்து மோடியுண்டு மீள்பவே.

எ–து : ஆதித்தனுதயஞ் செய்தருளும் கீழைச் சமுத்திரத்திற் புறத்திலே நின்று அவனுடன் யுத்தஞ் செய்யும் அசுரர்களை அவன் கொன்றருளினால், பட்ட மூன்று நூறாயிரத் தறுபதினாயிரவர் பிணங்களை அப்பொழுதே சென்று புக்குத் தின்று பின்னையும் அவ்வாதித்தன் அத்தமிக்கும்பொழுதே மேலைச் சமுத்திரத்தினது புறத்தினின்று பொருத அசுரர்களையும் அவ்வண்ணமே அவன் கொன்றால் அவ்வண்ணமே அவர்களின் பிணங்களையும் ஓடிச் சென்று தின்று மீண்டு வருவன. எ-று.

திகந்தம் - திக்கின் முடிவு; திக் அந்தம்; அல்லின் மேல் அச்சேறின ஆரியமுடிவு; இதனைக் குற்றியலுகரவீறென்னாதே தமிழாமிதற்குத் தமிழாமுடிவு, [1]"புள்ளி யீற்றுமுன் னுயிர்தனித் தியலாது" என்பதனாற் கொள்ளின், ககாரவொற்றுமுதலிய வல்லெழுத்துக்களாறும் மொழிக்கிறுதியில் வாரா; ஆனபடியால், இதனைத் திக்கென்னுஞ் சொல்லின் கடையைக் குறைத்து உயிரேற்றி முடித்துக்கொள்க; விறகு, கோடு, மூக்கு என்பவை முடிந்தது போலக் கொள்கையு நலமாம்; [2]"சிதைந்தன வரினு மியைந்தன வரையார்" என்பதனாற் கொள்ளலுமாம். திகந்தமென்றதனாற் கிழக்கறுதியும் மேற்கறுதியுங் கொள்க. இப்பாட்டில் ஓடியென்னுஞ் சொல்லால் தேவியுடைய குற்றேவல் செய்ய வருதற்குரிய பேய்களின் விரைவு கூறப்பட்டது. ஆதித்தன் முப்பது நாழிகையிற் செல்லுமிட முழுதும் ஒரு முகூர்த்தத்திற் போய் வருவன பேயுள வென்றவாறு.

----

[124-1] தொல். புணர். சூ. (௩௬) 36.

[124-2] தொல். எச்ச. சூ. (௬) 6.

----

125.	எயிறிரண்டு தட்டினூ டுமிவ்விரண்டெ ழுந்துபாழ்
வயிறறிந்து தாழ்செறித்து வைத்தவொத்த வாயவே.

எ-து : மேலுங்கீழுமான வாயுதடு இரண்டிலும் ஏறி இழிந்து இதழொன்றிற்கு இரண்டெயிறாகக் கீழுமேலும் நாலெயிறுளவன்றே அவை இவையிற்றின் வயிற்றின் பெருமையறிந்து வாயை யடைத்துத் தாழிட்டு வைத்தன போன்றன. எ-று.

இல்லையாயின் உலகமெல்லா மொருக்காலே விழுங்குமென வுணர்க.

126.	வயங்களிற் புறப்பொருப்பில் வேரிவாரி வந்துதிக்
கயங்களிற் கடாமிடா மடுத்தெடுத்த கையவே.

எ-து : வலிகளாலே சென்று சென்று, சக்கரவாள பருவதங்களின் புறத்து மதுச் சமுத்திரங்களை வாரியுண்டு வந்து பின்னைத் திக்கயங்களின் [1]செவிமுதல்மதங்களை மிடாக்களை மடுத்தெடுத்து மிடற்றின்மடுத்த கையினை யுடையன. எ-று.

----

[126-1] “இருகவுட்டுளை வாக்குகார்க் கடங்கள்” காஞ்சிப். விநாயகர்.

----

வேறு.

127.	உலரெலும்பொ டொசிநரம்பி னுடலினின்ற குடலைபோன்
றலர்சிலம்பி யிழைசுழன்று வெளியடங்க வணிவவே.

எ-து : பசையற வுலர்ந்த எலும்புடன் கட்டொசிந்த நரம்புடன் நின்ற பசாசுகளி னுடம்புகளைக் கிணற்றுக்குக் கட்டிவிட்ட குடலையாக நினைத்துக்கொண்டு பெருத்த சிலந்திகள் தம்முடைய வாய் நூலால் அவற்றின் வயிற்றெலும்புகளின் இடைவெளி தோன்றாவகை அணிவன. எ-று.

இதன்பயன், தம்முடம்பின் மாங்கிசங்களையும் தம்முதராக்கினி தின்றதென்றவாறு.

குடலை - கிணற்றிற்கூடு.

வேறு.

128.	குறிக்குமெக் கொழுக்களுக்கு மிக்கடிக்கொ டுக்கொடுத்
தெறிக்குமெப் பிறைக்குமெட்டி ரட்டிநெட்டெ யிற்றவே.

குறிக்கும் எக்கொழுக்களுக்கும் - பேய்களின் பற்கு உவமையாக உலகத்தாராற் சொல்லப்பட்ட உழுகொழுக்க ளெவற்றினுக்கும்; குறித்தல் பிறைக்குமொக்கும். கொடுக்கொடுத்து : இரட்டைக்கிளவி. எறித்தல் - நிலாவெறித்தல். பிறை - பதினாலாம் [1]பக்கத்துப் பிறையும், முதற்பக்கத்துப் பிறையும்.

----

[128-1] பக்கம் - திதி; "பூர்வபக்கத்துப் பதினாலாம் பக்கமாதலால்", “பூர்வ பக்கத்துப் பதின்மூன்றாம் பக்கம்" சிலப்பதிகாரம், பக். (௨௩௭) 237, (௨௬௯) 269 பார்க்க.

----

129.	கதுப்பிறக் கழுக்களிற் பழுக்களைக் கடித்துழிப்
புதுப்பிணத் திரைப்புமிக் கடிப்பொருப் பொருப்பவே.

எ-து : உயர்ந்த கழுக்களிற் பழுவெலும்புகளைத் தம்முடைய வாய்களில் இரண்டு கதுப்பும் ஒடிந்தோடக் கடித்துத் தின்று அவையிற்றிற் பசை காணாதவிடத்திற் புதிதான பிணங் கிடைத்திலதென இரைப்புமிக்கு வயிற்றடி வீங்கிப் பொருப்பொருத்த பலபேயுமுள. எ-று.

கதுப்பென்றது கொடிற்றை. இரைப்பு - மோகம்; செந்தமிழ். பொருப்பொருப்ப : இரட்டைக்கிளவி.

130.	புரக்குமற் புதத்துயிர்க் கிழத்திபுக் குழித்தமக்
கிரக்கமற் றிருப்பதற் கெடுத்துளைத் திளைப்பவே.

எ-து : பசாசகணங்கள் தமக்கு உணவு முதலாயின கொடுக்கு மகாதேவி வாழ்க்கைப்பட்டுப் புக்க
மகாதேவர் தங்களுக்கு உணவு முதலாயின கொடாதே இரக்கமின்றி யிருப்பதற்கு எடுத்துக் கதறி
முறையிட்டு இளைத்திருப்பன அநேகமுள. எ-று.

அற்புதத் துயிரென்றது, உணவுண்டாகில் இருந்து உணவில்லையாகில் வருந்தும் இதுவல்லது காணப்படாத பிராணனென்றவாறு.

அற்புதம் - அதிசயம்; அது காணப்படாமை. புக்குழியென்றது, மகாதேவரை. உளைகை - கதறுகை.

வேறு.

131.	மதிதுரந்து வரவொழிந்த மதநினைந்து சதமகன்
பதிதுரந்து படையயின்று சிறிதவிந்த பசியவே.

எ-து : சந்திரனைத் துரந்து பின்னை அவன் ஆகாசத்தில் வருதலைத் தவிர்ந்த கருவத்தை நினைந்து தேவேந்திரனது பதியான சுவர்க்கத்தைத் துரந்து அதிற் றேவர்களான படையைத் தின்று சிறிதடங்கின பசியை யுடையன. எ-று.

இது தர்க்கவாதம். இது தமிழில் தகடூர் யாத்திரையிலுமுண்டு. இக்கதை வேதகதை.

132.	கருநிறங்கொ டுருவுகொம்பு வெருவுமும்பர் கழிவிடும்
பரிபிளந்து தசைமிசைந்து சிறிதவிந்த பசியவே.

எ-து : கருநிறத்தைக் கொண்டு பிறருடலை உருவு கொம்புகளாற் குத்தவல்ல கடாக்களை வெருவுந் தேவர்கள் பண்டு கட்டவிழ்த்துவிட்ட குதிரைகளைப் பிளந்து மற்றவற்றின் மாங்கிசங்களைத் தின்று சிறிது பசி தவிர்ந்தன, அப்பசாசுகள். எ-று.

இது, பண்டு மகிஷவதை பண்ணின பரமேசுவரி, தன்னை வஞ்சித்துவிட்ட தேவர்கள்மேல் தன் படைகளைப் போகவிட்ட கதையென வுணர்க.

உருவுகொம்பு : அன்மொழித் தொகை. கழி - கயிறு. இதனை "வானுகத்தின் றுளைவழி நேர்கழி கோத்தென" ((௬) 6) என்ற திருச்சிற்றம்பலக் கோவையிற் கண்டுகொள்க.

133.	இருவிசும்பு வறிதியம்ப விடிவிழுந்த தெனவிழும்
பெருவிலங்க லனபுயங்க பிசிதவுண்டி பெறுபவே.

எ-து : பெரிய ஆகாசத்திற் சுவர்க்கம் அரசின்றிப் பாழ்பட்டுக் கதறப் பூமியிலே அசனி விழுந்தாற்போல விழுந்த மலை போன்றிருக்கும் வடிவை யுடைய பாம்பி னிறைச்சியை உண்டியாகப் பெற்றுப் பசி தீர்ந்தன. எ-று.

புயங்கம் - பாம்பு. பிசிதம் - மாங்கிசம்.

134.	வாரியுண்டு மேகவிந்த்ர வாகனங்கள் வாய்விடுஞ்
சோரியுண்டு சூன்முதிர்ந்த போன்மிதந்த தோலவே.

எ-து : சமுத்திர சலத்தைக் குடித்து மேகமான தேவேந்திர வாகனங்களைப் பிடித்துக்கொண்டு பிளந்து மற்றவற்றின் வாயாற் சொரிகின்ற இரத்தங்களை மிகவுங் குடித்து உள்ளிற் கெர்ப்பம் வளர்ந்தாற்போல மேன்மிதந்த தோலையுடையன. எ-று.

சோரி - உதிரம். சூன்முதிர்தலாவது உடம்பின் மாங்கிச மிகுகை.

இது காண்டாவனப்பூசற்கதை.

வேறு.

135.	மிசைபெறாதுகுற ளானகூளிகளும்
விம்மி யுள்ளதிசை செம்மியே
திசைபெறாதுதடி யாதபாரிடமு
முடைய ளுலகுடைய செல்வியே.

எ-து : மேல்வளர ஆகாச மில்லாமையிற் குறளான பேய்களையும் திக்குமுட்டப் பருத்து விம்மித் திசையை யடைத்து மீண்டும் வளரத் திக்குப் பெறாது தடிக்கை தவிர்ந்த பூதங்களையும் உடையள், அகிலலோக நாயகியான பரமேசுவரி. எ-று.

மிசையென்றது ஆகாசத்தை. கூளி - பேய். பாரிடம் - பூதம்.

5. பேய்களைப்பாடியது முற்றிற்று.

--------

6. கோயிலைப் பாடியது (136-221)
136.	இக்கணங்கள் வந்துசூழும் யோகயா மளத்தினாள்
மெய்க்கணங்க ளேவிரும்பு கோயில்யாம் விளம்புவாம்.

எ-து : முன்சொல்லப்பட்ட பூதபசாச கணங்களால் வந்து சூழப்படும் வேத சிவாகமங்களாற் பொருந்தும் யாமள சாத்திரத்தினாற் சொல்லப்படுகின்ற ஈசுவரியின் பதினெண் கணநாதராலும் விரும்பப்படுகின்ற கோயிலை யாம் இனிச் சொல்லப் புகுகின்றோம். எ-று.

பதினெண் கணமாவன தேவகணம் பிதிரர்கண முதலியன.

வேறு.

137.	கீழுமேழுநிலை மேலுமேழுநிலை கோயில்வாயிலிரு கிரியுமே
சூழுமேழ்கடலு மகழிசக்ரகிரி புரிசைகாவலொரு சூலமே.

எ-து : கீழேழுலகமென்று சொல்லப்பட்ட சத்த பாதாளங்களும் கீழ்நிலை; மேலேழு லோகமும் நாயகி கோயிலின் மேல் நிலை; இது கோயிற் [1]கட்டணம். திருவாசல் உதயகிரியும் அத்தமனகிரியுமான இரண்டு மலைகளும். கோயிற் கிடங்கு சத்த சமுத்திரங்களும். இந்தக் கோயிற்கு மதில் சக்கரவாளம். இந்தக் கோயிற் கட்டணம் இத்தனைக்கும் ரட்சையாவது தேவி திருக்கையிலிருக்கும் ஒரு சூலம். எ-று.

கோயிற்குக் கிடங்குண்மை உதயணன் கதையிற் கண்டுகொள்க.

----

[137-1] கட்டணம் : "தாரருந் தகைப்பென்றது, ஒழுங்குபாட்டை யுடைய ஆண்டு வாழ்வார்க்கல்லது பிறர் புகுதற்கரிய மாளிகைக் கட்டணமென்றவாறு" பதிற். (௬௪ : ௭) 64 : 7 - உரை.

----

138.	பூதநாயகர் மகோதராதிகள் புரக்கவாயின்முறை புகுதுவார்
வேதநாயகி விமானபீடிகை யநேககோடிவட மேருவே.

எ-து : இப்படிக்கொத்த திருக்கோயிற் றிருவாசற் காவலாள ராகிய மகோதரர்
குண்டோதார் வியாக்கிரமுகராதி காரண பூதகணநாதர் உள்ளுப்புக்கு விண்ணப்பஞ் செய்து,
வரவிடுகவென்ன, தடை தவிர்ந்து விலகாது புகுமினென் றருளப் புகுதப் பெறுவார், ஐவகைப்
பூதத்துக்கும் நாயகரான பிரமா விட்டுணு ருத்திர ஈசுவர சதாசிவர்கள். வேதநாயகியான
விசுவேசுவரியுடைய கோயிற் பலிபீடமானவை அநேக கோடி வடதிசை மகாமேருக்கள். எ-று.

புரத்தல் - அனுக்கிரகித்தல். அனந்த சக்கரவாள முண்டென்னுங் கதையால் மகாமேருவும் அநேக கோடியுள வென்பர். அநேகங் குவடுகளை யுடைய மகாமேரு வொன்றுமே யென்பாருமுளர். இது மகாசத்தியான தேவி பெருமைக்குப் போதாது.

ஆலமரம்.

139.	அப்பெரும்பழைய கோயிலூடகில லோகநாயகி யமர்ந்ததோர்
ஒப்பருங்கடவு ளாலமுண்டதனை யுள்ளவாசிறி துரைத்துமே.

எ-து : இங்குச் சொல்லப்பட்ட பெரிதாய்ப் பழைதாயிருக்கும் சருவாண்டங்களான கோயிலினடுவே எல்லா லோகங்களுக்கும் நாயகியான பரமேசுவரி சமித்திருப்பதொரு வடவிருட்சமுண்டு. அதனை உள்ளபடி சிறிது சொல்லுவோம். எ-று.

பழைய கோயிலென்பது, பிரமா முதலான காரணேசுவரராலும் செய்யப்படாத கோயில். அதுதான் நித்திய சித்தமென வுணர்க. இது வைதீகம். உள்ளவா வென்றது உள்ளவாறு முரைப்ப அரிதென்றபடி.

வேறு.

140.	முடுகியபுறம்பு நீர்நலிய முகடுபடு மண்டகோளகையை
நெடுகியவரப்பி லாதபணை நிரைகொடுசு மந்தநேமியது.

எ-து : உகாந்த காலத்தில் உலகத்தை முட்டமுடுகி வந்த புறம்பிலுள்ள மகா சமுத்திரங்களி னீரான பிரளயோததி நலிதலாற் பாழ்பட்ட அண்ட கோளகைகளைத் தன்னுடைய நெடுகிய அளவில்லாத பெருங் கவடுகளான பல நிரைகளைக்கொடு சுமந்து தாங்கிய சுற்றுக்களை யுடைத்து. எ-று.

முகடுபடுதல் - பாழாகை; முகடு மோட்சமுமாம்.

141.	விரிகடல்கொளுந்தி வேவவிழ வருமிகுபதங்க ராறிருவர்
எரிவிரிகரங்க ளாறியெழ வெழுகுழையசைந்த சாகையது.

எ-து : விரிவினையுடைய கடல்களெல்லாம் அழல்கொளுந்தி வேம்படிக்கீடாக வருமிக்க பதங்கர்களான [1]ஆதித்தியர் பன்னிருவருடைய நெருப்பு விரிகிற கதிர்கள் பன்னீராயிரமும் குளிர்ந்துபோம்படி அப்பொழுது எழுகின்ற முகிழ்விரி சிறுகுழையசைந்த கொம்புகளை யுடையது. எ-று.

எனவே திக்குத்தோறும் துவாதசாதித்தர் வரினும் இப்படிப் படுவரென வுணர்க.

மிகுபதங்கரென்றது, ஈசுவரனுடைய அங்கிசமானது பற்றி. அதனை [2]அட்டமூர்த்தி யென்னும் ஈசுவரன் பெயராலுணர்க. பதங்கர் - ஆதித்தர். கரம் - கதிர்; சகசிரகிரணம்.

----

[141-1] "சூரியர்கள் பன்னிருவர் பன்னிரண் டாயிரஞ் சுடரொடுஞ் சூழ்வருவரே" என்றார் முன்னும்; (௭௮) 78.

[141-2] "இருநிலனாய்த் தீயாகி நீரு மாகி யியமான னாயெறியுங் காற்று மாகி, யருநிலைய திங்களாய் ஞாயி றாகி யாகாச மாயட்ட மூர்த்தி யாகி" என்பது தேவாரம்.

----

142.	சதுமுகன்முடிந்த வூழியொரு சருகிலையுதிர்ந்து தூர்புனலி
னிதுமுதலவைந்து பூதமென விருநிலம்வழங்கு சோபையது.

எ-து : ஒரு பிரமா மரித்தால் அந்தப் பிரமகற்பத்தில் ஒரு சருகிலை விழும். விழுவதாகியவது கடலினடுவே விழுந்தால் அந்தக் கடலினது [1]கம்பீரமெல்லாம் தூர்ந்து தரையாம்; இத்தரை முதலாக ஐந்து பூதங்களா மென உலகத்தார் வியவகரிக்கும் அழகுடையது அது. எ-று.

"இது முதலியைந்தபூதமெனவிரு நிலம்வழங்கு" எனப்பாட மோதி, இது முதலாக இயைந்து பொருந்திய பூமியான பூதமாய் வழங்குமென்பாரு முளர்.

----

[142-1] கம்பீரம் - ஆழம்.

----

143.	இறுதியினெரிந்து பாருருக வெழுகனல்கரிந்து போயவிய
உறுதியினனந்த சாகைதொறு மொருதனிகுளிர்ந்த நீர்மையது.

எ-து : உகாந்த காலத்து எரிந்து பூமியுருகும்படியாக எழுகின்ற யுகாந்தாக்கினி கரிந்துபோய் அவியும்படிக்கு ஈடாக உரவிதாய் அளவில்லாத கவடுதொறும் ஒன்றாய்த் தனித்தனி குளிர்ந்த நீர்மையுடைத்து அது. எ-று.

இறுதி - ஊழி. உறுதி - சத்தி.

144.	படியடியெறிந்து கால்பொருது பலகுலவிலங்கன் மேருவொடு
குடியடிபறிந்த நாளுமொரு குழைசலனமின்றி நீடுவது.

எ-து : பூமியினுடைய ஊசிவேர் அடிபறிய எறிந்து மகாவாதஞ் சென்று தாக்கியபொழுது பின்னைப் பல குலபருவதங்களோடு மகாமேருவுங் குடியிருப்பு அடிபறிந்த மகாகற்பாந்த நாளிலும் அந்தக் காற்றுக்கு ஓர் அற்பமாயினும் ஓர் இலை அசங்காதே நிலைநிற்கத் தானு முண்டாவது அது. எ-று.

கால் - காற்று.

145.	மழையெனவுகங்க ளேழெழிலி வரவரவிசும்பின் மாறுவது
பழையனபொதும்பி லேழுமெழு பரவையுமடங்கு கோளினது.

எ-து : யுகாந்தங்கள் தோறும் மேகமேழும் உலகமெல்லாம் ஏகோதகமாய்ப் பெய்யுநாள் வரவர அம்மழைப் புனல்களை ஏற்றுக்கொண்டு ஆகாசத்திலே மாறிப் பூமியைக் காப்பது; பழையனவான பொதும்பில் இவ்வேழு மேகப் புனல்களையும் கடலேழினது சலங்களையும் கொள்ளுங் கோட்பாட்டினை யுடையது. எ-று.

இதன் பொதும்பிலடங்குவன இவையென வுணர்க.

146.	அரிதனிதுயின்ற தோரிலையி லரனவையிருந்த நீழலது
விரிசுடர்நிவந்த சாயைமதி மிசையிடைவிளங்கு சோபையது.

எ-து : மகாவிட்டுணு பதினாலு லோகமும் அமுது செய்தருளிப் பள்ளிகொள்ளும் பாற்கடற் பரப்புப் போதாமல் வந்து உறங்கும்படி விரிந்த இலையை யுடையது. அதுவுமன்றி மகாதேவரான தட்சிணாமூர்த்தி அறுபத்துநாலு கலைக்கியானமும் உலகத்தா ரெல்லார்க்கும் உபதேசிப்ப ஆத்தானமிருந்த நிழலினை யுடையது. மிக்குவிரிந்த பிரகாசத்தை யுடைய சந்திரன் மேலேபோய் அவன் மேல் விளங்கித் தோன்றும் நிழலினை யுடையது. எ-று.

147.	இசையனபிலங்க ளேழுமத னிடையிடைவிழுந்த வேர்விவர
மிசையனபதங்க ளேழுமதன் விடுகவடுதந்த கோடரமே.

எ-து : ஓசையை யுடையவான ஏழுபிலமும் அவ்வடவிருட்சத்தின் கீழிடத்து விழுந்த வேர்களின் வெளியந்தரம்; இனி மேனின்ற ஆகாசத் தானமான பதங்களேழும் அவ்விருட்சத்தின் பெரிய கவடுகளிலாகிய கோடரங்களின் இடையே நின்ற பெரிய வெளிகள். எ-று.

கோஷவதியென்பது, நாகலோகத்திற்கும் வீணைக்கும் பெயர்; 'இசையனபிலங்களேழும்' என்பதற்குப் பொருள், இவைகொண்டு கண்டுபிடித்ததென வுணர்க.

148.	உரியபலவண்ட கோடிபுகு முதரமொடனந்த கோடியுகம்
[1]அரிதனிதுயின்ற தோரிலையி லதனளவியம்பு வாரெவரே.

எ-து : அமுது செயற்குரிய திருப்போனகமான பிரமாண்ட முதலாகிய அநேக கோடி
அண்டங்களையும் இவற்றிலகப்பட்ட மகாமேருவாதி அநேக கோடி வத்துக்களையும் அமுது
செய்தருளிய திருவயிற்றுடன் அநேக உகாந்தம் மகாவிட்டுணு பகவானான பெரியோன்
யோகநித்திரை கொள்ளுவது அவ்விருட்சத்தின் ஓரிலையி லென்றால் அதனுடைய பெருமையைச்
சொல்லுவார் யாவர்? எ-று.

----

[148-1] "அயனையுல கடையவரு மோருந்தி மாமலரி னருளியறி வரியபா யோகொன்றி மாறுயில்கொள், சயனமென மொழிவதொரு தாழ்கொம்பின் மேவுசிறு தளிரினொரு தலையினுனி யேயென்பர் சாகையையே" அஞ்ஞவதைப். (௧௦௧) 101.

-----

வேறு.

149.	கடநாகத் தீருரிவை யரன்விரிப்பக் கடற்றிவலைப்
படநாகப் பெரும்பாய லரிவிரிக்கும் பணையதே.

எ-து : எல்லா உலகங்களையும் வருணராசனும் வாதராசனும் எற்றியுஞ் சுழற்றியுந் திரிந்து கெடுக்கும் சருவசங்கார லோக யுகாந்தத்தில் வெள்ளந் தட்டாமலும் காற்று அசைக்காமலும் பரிகாரமாக மகாதேவர் தம்முடைய யானைத் தோலாகிய உரிவையைப் படுத்து அதனுடைய ஒரு பணையிலே பள்ளிகொண் டருளுவர். அக்காலத்தில் இவருடனே மகாவிட்டுணுவும் தம்முடைய அனந்தனென்னு மகாநாகப் படுக்கையை அதன் வேறு ஒரு பணையிலே படுத்துப் பள்ளிகொண் டருளுவர். எ-று.

கடநாகம் - மதயானை. ஈருரிவை - எப்போதும் ஈரமான தோல். பாயல் விரிக்கையாவது படுக்கையைப் படுத்தல்.

150.	கோழியான் மயிலதனிற் குலமயிலி லொருமயிலே
ஆழியா னேறுவது மதனுவணத் துவணமே.

எ-து : தேவசேனாபதியுடைய மயிலும் அவ்விருட்சத்தின் மயில்களில் ஒரு மயிலே; விட்டுணுபகவான் ஏறியருளுங் கருடனும் அதிலுண்டாகிய கருடர்களில் ஒரு கருடனே. எ-று.

கோழியான் - கோழிக்கொடியை யுடையான். குலமயிலென்றது, வாலிய மயிலென மயிற்குலத்திலுஞ் செல்லும். ஆழி - சக்கரம்.

151.	அயனுடைய வூர்தியத னன்னத்தோ ரன்னமே
பயனுடைய கின்னரமு மதிற்பிறந்த பறவையே.

எ-து : பிரமாவினுடைய இராச அங்கிசமும் அம்மரத்தி லுறையும் அன்னங்களில் ஒன்றே; மிடற்றுப் பயனையுடைய முதற்கின்னர ராசாவான கின்னர மிதுனபட்சியும் அதிற் பிறந்த பறவையே. எ-று.

152.	பைந்நாக மிருநான்கு மதன்வேரிற் பயில்வனவே
கைந்நாக மிருநான்கு மதன்வீழிற் கட்டுபவே.

எ-து : அட்டமகா நாகங்களும் அவ்விருட்சத்தின் கீழே பழகுவன; அன்றியே திக்கயங்க ளெட்டும் அதனுடைய விழுதுகளிற் கட்டப்படுவன. எ-று.

பை - படம். கை - துதிக்கை .

தேவியின் அமளியான அரவரசு.

153.	அப்படிய தொருகடவு ளாலின்கீ ழமளியா
யெப்படியுந் தனிதாங்கு மரவரசை யியம்புவாம்.

எ-து : இங்குச் சொன்ன பிரகாரமேயான தெய்வீக வடவிருட்சத்தின் கீழிருந்த தேவிக்குப் படுக்கையாகி எவ்வுலகுந் தாங்கும் நாகராசாவை இனிச் சொல்லுவேம். எ-று.

அப்படியதென்றது சுட்டு. எப்படி யென்ற முடிவு ஆரியமுடிவு.

வேறு.

154.	மாயிரும்பயோ ததித்தொகையென
வாள்விடுந்திவா கரத்திரளென
வாயிரம்பணா மிதப்பரவைய
தாயிரஞ்சிகா மணிப்ரபையதே.

எ-து : மாவை யுடைத்தாய்ப் பெருத்திருக்கும் பாற்கடற் றொகைக ளெனவும் சோதிவிடும் ஆதித்தர் கூட்டங்க ளெனவும் ஆயிரமான பணமாய் அளக்கப்படாத பரப்பை யுடையது; பின்னை ஆயிரந் தலையிலும் ஆயிரம் விற்பிடிமாணிக்கச் சோதியை யுடைத்து. எ-று.

மாவையும் பெருமையிற் கொள்வாருமுளர். பயம் - பால். உததி - கடல்; பயோததி, “ஆத்குண:" எனக் குணசந்தி. இது ரூபாவதாரம்; "அவர்ணே இவர்ணே." இது கௌமார வியாகரணம். திவாகரன் - ஆதித்தன். பண அமிதம், பணாமிதமாயிற்று; அமிதம் அளவுபடாமை. பரவை - பரப்பு. சிகா - சிகை. இப்பாட்டு நிரனிறை.

அன்றியே ஆயிரம் பாற்கடலில் ஆயிரம் ஆதித்தர் உதித்தாற்போல வாயிருக்கும் ஆயிரம் படத்தையும் ஆயிரம் இரத்தினத்தையு முடைய பாம்பென வுணர்க.

ஒரு படத்துக்கு ஒரு பாற்கட லொப்பல்லது உடம்பி னீளத்துக்கு உவமையில்லை யெனவுணர்க. . ,

155.	வேலைநின்றெழா வுகக்கனலென
வேகநஞ்சறா மதிப்பிளவென
மாலையும்படா விழித்திரளது
வாய்தொறுங்குவா லெயிற்றணியதே.

எ-து : சமுத்திர சலத்தினின்றும் புறப்படாது உகாந்தங்கடோறும் புறப்பட்டு உலகைத்
தகனம் பண்ணும் வடவாமுகாக்கினி யெனவும், அதி வேகத்தினை யுடைத்தான விஷம் என்றுமறாத
சந்திரனுடைய பாதிவகிர்ப் பிளப்பெனவும் உண்டாயின பாதி ராத்திரியிலு முறங்காத கண்களையும்
வாய்தோறு முண்டான எயிற்றுக்கு வால்களையு முடையது. எ-று.

இதுவும் நிரனிறைப்பாற்படும்.

ஒருகண்ணே வடவாமுகாக்கினி யொப்பது; இரண்டாயிரம் கண்ணுள. ஒருவாயிற் பற்களே
சந்திரனுடைய பிளந்த வகிர்களை யொப்பன; நான்கு விஷதந்த முள்ளன; ஆதலால், இரண்டாயிர
மதிகளின் வகிர்ப் பிளப் புடையனவென நினைந்து குவாலென்றார். என - என்று வேதஞ்சொல்ல.
மதி - அமுதகிரணம்; நஞ்சறா மதிப்பிளவு; அபூதவுவமை. மதிப்பிள வென்பதற்கு இரண்டு
வகிரையுங் கொள்க. காளியும் காளாத்திரியும் தூதியும் யம தூதியுமென்ற பற்கள் தமிட்டிரம்.
இப்பொருள் [1]சித்தர்களுடைய சாத்திரங்களிலும் தமிழிற் [2]சிந்தாமணியிலும் கண்டுகொள்க.

----

[155-1] சித்தர்களுடைய சாத்திர மென்றது, சித்தராரூட முதலியவற்றை.

[155-2] சீவக சிந்தாமணியிலுள்ள (௧௨௮௬) 1286 - ஆம்பாடல் முதலியவற்றாலும்
அவற்றின் உரைகளாலும் பாம்பின் விடப்பற்களி னியல்பு அறியலாகும்.

----

156.	நேரியன்பதா கையிற்புலியென
நேரியன்றரா தரப்புயமென
மேருவும்பொறா வயப்பொறையது
மேருவின்பரா ரையிற்பெரியதே.

எ-து : சோழ சக்கரவர்த்தியுடைய படைக்கு முன்னெடுக்குங் கொடியிலெழுதிய புலிபோல மகாமேருவும் சகிக்கமாட்டாத வலியகனத்தை யுடையது (எனவே அம்மகாநாகத்தை மகாமேரு சகிக்கமாட்டா தெனப் பாம்பின் மகிமை சொன்னவாறு); இன்னுஞ் சோழ சக்கரவர்த்தியுடைய பூமியைத் தரிக்கிற திருப்புயங்களேபோல மகாமேருவின் பெரிய தாழ்வரையிலும் பெரியது. எ-று.

எனவே மேருப்பொறாத வலியை யுடையன சோழன் புலியும் இப்பாம்பு மெனவும் மேருவிற் பெரியன சோழனுடைய திருத்தோள்களும் இப்பாம்புமெனவு முணர்க.

இது விஷமகவி. பொறை - கனம். பராரை - பருவரை; செய்யுள் முடிவு [1]“பராரைமராஅத்து" எனவும், வழக்கு முடிவு பருவரை யெனவும் முடியும்.

----

[156-1].  முருகு. (௧௦) 10.

----

தேவியின் வீற்றிருக்கை.

வேறு.

157.	திரண்டகலை கூடிநிறை திங்கள்குடை
யாகநிழல் செய்யமுறையால்
இரண்டருகும் வாடையொடு தென்றல்குளிர்
சாமரை யிரட்டிவரவே.

எ-து : பிரிந்து திரளப்பட்ட பதினாறு கலைகளுந் தம்மிற்கூடிச் சந்திர மண்டலம் வந்து வெண்குடையாகக் கவித்து நிழல்செய்ய முறைமையாலே வாடையும் தென்றலும் இரண்டருகும் வந்து வெண்சாமரையாய் வினியோகப்பட்டு வீச எழுந்தருளி யிருந்தாள் மகாகாளி. எ-று.

இதுமுதலாகத் தேவி இருக்கும்படி சொல்லுகிறார்.

158.	குறிக்குமிரு பாலுமுள தீபமென வேறுசில கூறவுளவோ
எறிக்குமதி யும்பருதி யுஞ்சுட ரெடுப்பன விரண்டருகுமே.

எ-து : பிராட்டி திருக்கோயிற்குக் குறித்தெடுக்குந் திருவிளக்கு வேறுசில சொல்லவுளவோ? சோதிவிடுஞ் சந்திர சூரிய ரிருவரும் இரண்டு பக்கத்திலும் விளக்காகத் திரிவர். எ-று.

பாலும் அருகும் பக்கம். இரண்டருகு மென்றது தேவி தனக்கு இரண்டருகும்; அவையிற்றைப் பகலும் இரவுமாகக் கொள்க. தேவிதான் இவ் வுலகமெல்லா மெனவுணர்க. இனிக் குடையும் தானேயாய் விளக்கும் தானேயாமோ சந்திரனெனின், சக்கரவாளங்கடோறுமுள்ள சந்திரர்களை யென்க; அன்றியேயும் குடையாயும் விளக்காயும் வரவல்லன அவை; [1]இறப்பது பிறப்பது வளர்வது தேய்வதா கின்றவற்றிற்கு மாட்டாதன இல்லையென வுணர்க. பருதி - ஆதித்தன்.

----

[158-1] “தேய்த லுண்மையும் பெருக லுண்மையும், மாய்த லுண்மையும் பிறத்த லுண்மையும், அறியா தோரையு மறியக் காட்டித், திங்கட் புத்தே டிரிதரு முலகம்." புறநா. (௨௭) 27.

----

வேறு.

159.	எளிதளித்தன சுரர்தருத்தொகை யிரவிபுற்கிட வெழிலியுந்
தளிதளித்திரு தனுவெடுத்தன தகனமற்றது ககனமே.

எ-து : தேவி கோயிலிற் கற்பக விருட்சங்கள், ஆதித்தனுட்டினம் புற்கிடும்படியாக எளியவான நிழலையும் ஒளியையும் கொடுத்தன; மேகங்களும் மழைத்துளிகளைத் துளித்துப் பின்னை இந்திரதனுவான இரண்டு வில்லையு மெடுத்தன; பின்னை ஆகாசம் வெளியடங்கிற்று.  எ-று.

எனவே கற்பக விருட்சங்கள் சோதியையும் புறப்பட விட்டன வென வுணர்க. அவை எளியவெனவும் அவையே பெரியவெனவுங் கொள்க; எளிது: சாதியொருமை.

160.	வட்டமொத்தன வண்ணமொத்தன
மதுகையொத்தன வானில்வந்
திட்டவிற்க ளிரண்டுதங்க
ளிரண்டுவிற்களு மென்னவே.

எ-து : ஆகாசத்து வந்திட்ட இரண்டு இந்திரதனுக்களும் வளைவும் நவரத்தின வண்ணமும் வலியும் இவையெல்லாம் சமானமாயின, தங்களுடைய கைகளிலுள்ள இரண்டு வில்லுமென்ன. எ-று.

தங்கள் வில்லாவன, பிநாகமும். சார்ங்கமும் எனவறிக. [1]விட்டுணு ஈசுவரற்குத் தேவி.

----

[160-1] "அரியலாற் றேவி யில்லை யையனை யாற னார்க்கே .” தேவாரம்.

----

தேவியின் பஞ்சாயுதங்கள் :

1. தண்டாயுதம்:
161.	பொங்குதிரிபுரம் வெந்துபொடிபட
வந்துபொருமொரு பொருநர்கைத்
தங்குமலைசிலை கொண்டபொழுதுல
கங்கள் தகைவது தண்டமே.

இனிச் சொல்லப் புகுகின்றது ஸ்ரீ பஞ்சாயுதங்களை.

எ-து : கருவித்துத் திரியுந் திரிபுரங்கள் வெந்து பொடியாக அசுர ரெதிரே நின்று பொருகிற ஒரு சேவகரான மகாதேவர் திருக்கையிற்
றிருவில்லாகப் பிடித்தற்கு மகாமேரு பருவதத்தை மூலவேருடன் முடியுடன் வாங்கினவன்று மகாமேருவாய்ச் சென்று பதினாலு லோகங்களையும் கோத்துக்கொண்டு காத்துக் கொள்வது, வீரகாளியுடைய திருக்கையிற் பிடித்து விளையாடும் தண்டு. எ-று.

இதன் கருத்து : மகாமேருப் பறியுண்ண உலகு நிலைகுலையும்; குலையவே மகாதேவரைப் பழிப்பார்கள் தண்டு தகையாதாயின்.

2. கட்காயுதம்.

162.	தடிந்ததுரக குலங்களுரக பிலங்கள்வயிறு தழங்குமா
வடிந்தகுருதி படிந்துபருதிகண் மட்கவருமொரு கட்கமே.

எ-து : வெட்டுண்ட குதிரைக் குலங்களினின்றும் நாககுலம் வாழும் பிலத்துவாரங்கள் நிரம்பவிழுமகா வுதிரத்திற் படிந்து தோய்ந்து சிவந்து சூரியமண்டலச் சிவப்பும் ஒளிமட்க வரும், ஒரு வாள். எ-று.

துரகம் - குதிரை. உரகம் - பாம்பு. மா - மகா. வடிந்த குருதி - வடிந்த உதிரம். கட்கம் - வாள்; வடசொல். [1]சூரபன்மா துரகவங்கிசத்தின் முதல்; தேவாசுரம் முதற்போர்.

----

[162-1] சூரபன்மா குதிரை முகமுடைய னாதலின் இங்ஙனங் கொண்டனர் போலும்; "இருபேருருவின்" (முருகு. (௫௭) 57) என்பதன் உரையையும் அதன் அடிக்குறிப்பையும் பார்க்க.

----

3. வில்.

163.	எறிப்பவெறிபடை நிசிசரன்சிர மொருபதுங்கர மிருபதுந்
தறிப்பவொருசரம் விடுவதுங்கடல் சுடுவதுங்குனி சாபமே.

எ-து : சோதி விட்டெறிப்ப எறியவல்ல படையை யுடைய இராவண னுடைய தலைபத்தும் கையிருபதும் ஒக்க ஒருதொடையில் ஒரேவால் அறும்படி ஒரம்பு விட்டதும் கடலைக் கொதிப்பித்ததும் திருக்கையில் வளைந்திருக்கும் வில். எ-று.

நிசிசரன் - இராவணன். கடல்சுடுவது வில்லல்ல; அதனால் விடப்பட்ட அம்பென வுணர்க. இதற்குக் காரணம், வைணவ மந்திரத்தினால் அபிமந்திரித்த அம்பு ஏவின பணி செய்து மீண்டும் போய்த் திருப்பாற்கடல் புக்குச் சுத்திபண்ணி மீண்டும் பெருமாள் பக்கலிலே வருமெனவறிக. இஃது [1]இராமாயணத்திற் கண்டுகொள்க.

----

[163-1] "ஆர்க்கின்ற வானவரு மந்தணரு முனிவர்களு மாசி கூறித், தூர்க்கின்ற வலர்மாரி தொடரப்போய்ப் பாற்கடலிற் றூநீ ராடித், தேர்க்குன்ற விராவணன்றன் செழுங்குருதிப் பெரும்பாவைத் திரைமேற் சென்று, கார்க்குன்ற மனையான்றன் கடுங்கணைப்புட் டிலீனடுவுட் கலந்த தம்மா.” கம்ப. இராவணன் வதை (௧௯௯) 199.

----

4. சங்கம்.

164.	இகலுநிசிசர கணமுமவுணரு மிடியின்மலையென மடியவெப்
பகலும்ரவியொளி யிரியநிலவொளி விரியவருமொரு பணிலமே.

எ-து : மாறுபடும் ராட்சதரும் அசுரர்களும் இடியாலேறுண்ட மலைகள் மடிவ்னபோல் மடிய ஓசைப்பட்டு, இனி எப்பகலும் ஆதித்தன் சோதியோடச் சந்திரன் சோதிமிடையத் தனது சோதி விடும், ஒரு திருச்சங்கான ஆயுதம். எ-று.

'வெம்பகல்' என்று பாடஞ் சொல்லின் அழகிது; ஓசையுமுண்டு; வெம்பகல் - மத்தியான்னம். இப்படிக்கொத்தது சங்கத்தொனி. இது தந்திரவுத்தி.

5. சக்கராயுதம்.

165.	இருவருதயமு மிருளவொளிவிடு மெனையபலரிர ணியரெனும்
ஒருவருரமிரு பிளவுபடநடு முகிரிதனதொரு திகிரியே.

எ-து : பண்டு இரணியனுடைய இரத்தம் தரையில் விழின் ஒரு துளிக்கு ஒன்பது கோடி இரணியர் பிறக்க அவ்வுதிர வெள்ளத்தின் துளிகளிற் பிறந்த எல்லா இரணியர்களின் உடல்களுள் ஓருடல் இரண்டு வகிர்பட ஒரு முகூர்த்தத்தில் அவர்கள் மார்பிலே நடவல்ல திருக்கையிற்றிருவுகிருடைய ஸ்ரீவைணவியினுடைய திருக்கையில் திருச்சக்கரம் சந்திராதித்தருடைய சோதிமழுங்கி அந்தகாரமாம்படி மகாசோதியை விடும். எ-று.

இது சக்கராஞ்ஞை.

தேவி திருமேனியின் மரகதசோதி.

166.	அரவினமளியி னகிலபணமணி
யடையமரகத மானவோர்
இரவிவெயிலிலன் மதியுநிலவில
னிறைவியொளிவெளி யெங்குமே
எ-து : ஈசுவரியுடைய திருமேனிச் சோதிப் [1]பசுமையாலே தானெழுந்தருளி யிருந்த நாகராசாப்படம் ஆயிரத்திலு முள்ளவான ஆயிரம் விற்பிடி மாணிக்கங்களும் தம் சிவப்புக்கெட்டு மரகத ரத்தினமாயின. இனி மற்றுரைப்பதென்? ஒப்பற்ற ஆதித்தனும் சோதியிலன்; சந்திரனும் அவ்வண்ணமே. உலகமடங்கத் தேவியுடைய சோதியே எங்கும் பிரகாசித்தது . எ-று.

----

[166-1] "பச்சையெ றிக்கும் ப்ரபையடண் டிற்கைப் பத்ம மடப்பெண் கொடிவாழ்வே", "தெரிவருஞ்சுத்தப் பச்சைநிறப்பெண்", “கருணையுஞ் சுத்தப் பச்சைவனப்புங் கருதுமன்பர்க்குச் சித்தியளிக்குங் கௌரி."    ஸ்ரீ காஞ்சீபுரத் திருப்புகழ்.

----

வேறு.

167.	கோகனக னாள்பெறு கொடுங்கனக னாகமிரு கூறுபடுகூர்
ஏகநக நாயகி யனந்தசய னத்தினி திருந்தருளியே.

எ-து : பிரமாவினுடைய வாணாள் பெற்ற இரணியனுடைய மார்பை இரண்டு கூறுபடும்படி
கூர்த்த ஒரு திருவுகிருடைய பரமேசுவரி முன்பு சொல்லப்பட்ட பெரும்பாம்பின் படுக்கையில் வீற்றிருந்தருளி.
எ-று.

கோகனகனாற் கொடுக்கப்பட்ட வாணாளென்னலுமாம். கொடுங்கனகன் : பண்புத்தொகை.
அவன்மார்பு கூறுபடக் கூர்த்தது விசேடம். ஏகம் - ஒன்று; "ஏகச் செல்வத் தின்பமெய் தியது" என்பது உதயணன்கதை.

வேறு.

168.	எறிபடை வல்லவிசயை யிசைகெழு தெய்வமகளி
ரெழுவரும் வெள்ளைமுளரி யினிதுறை செல்வமகளு
மறிகடல் வையமகளு மலர்கெழு செய்யதிருவும்
வரவிரு மெல்லவுரகன் மணியணி பள்ளியருகே.

எ-து : பகைவரை எறியும் ஆயுதங்களில் வல்ல விசயையும் கீர்த்தி கெழுமிய தெய்வ முதல்வியரான பெண்க ளெழுவரும் வெண்டாமரை மேல் வீற்றிருக்குஞ் செல்வப் [1]பெண்டாட்டியுந் திரைமலிகடலை உடையாக வுடைய பூமிதேவியும் சிவந்த மலருடன் கெழுமிய சிவந்த வடிவினை யுடையளான ஸ்ரீதேவியும் தூரவிராதே மெத்தென மாணிக்க மணிந்த பாம்பின் படுக்கையி னருகே இரும். எ-று.

இவ்வார்த்தை சொன்னார் ஏவலாட்டியரென வுணர்க. விசயை - வெற்றிமகள். எழுவராவார் சத்தமாதாக்கள். எனவே அவர்களில் ஒருத்தி யல்லள் பரமேசுவரி யென்பது போந்தது; மாயாசத்தி யெனவுணர்க; அவர்க ளெழுவரும் பிறராற் படைக்கப்பட்டார்; படைத்தவர்கட்கு முதல்வியான தேவி இவள். இது யாமளருபதேசம். மெல்லவென்று தேவியே அழைத்தருளிற் பணியெளி தென்றவாறு. தேவிதான் இது சொல்லின், தன் படுக்கையைத் தானே புகழ்ந்தாளாம்; அங்ஙனம் புகழாளென வுணர்க.

இனிச் சொல்லும் பாட்டுத் தேவியருளிச் செயல்.

----

[168-1] பெண்டாட்டி - பெண்; ஐயையைப் பூசற்பெண்டாட்டி யென்பர் பின்னும்; (௧௭௦) 170-உரை.

----

ஆளுடைய பிள்ளையார் சமணரை வாதில் வென்ற கதை.

169.	வருகதை தெய்வமகளென் மருமகள் வள்ளிவதுவை
மனமகிழ் பிள்ளைமுருகன் மதுரையில் வெல்லுமினிய
தொருகதை சொல்லுதவள வொளிவிரி செவ்விமுளரி
யொளிதிக ழல்லிகமழு மொருமனை வல்லியெனவே.

வருகதை - இக்கலியுகத்தில் வருங்கதை.

எ-து : 'தெய்வப்பெண், எனக்கு மருமகள், வள்ளியென்னும் பெயர் பெற்றவள். அவளுடைய கலியாணத்தை மனமகிழ்ந்த பிள்ளை, முருகனென்னும் பெயருடைய தெய்வம்; அவன் பாண்டி மண்டலத்து மதுரை யென்னு மாநகரியில் மகாசமய ஆசிரியருடன் மந்திரவாத விவாதம் பண்ணி வெல்லும் இனியதொரு கதையினைச் சொல்லுவாயாக, வெள்ளிய ஒளி விரிந்த தாமரை யிதழொழுகி அல்லியும் இனிதாகி நாறியிருக்குமொரு புட்பத்தின் மேலிருக்கும் வல்லிசாதி போல்வாய்' என்ன. எ-று.

எனவே சரசுவதி யெனவுணர்க. [1]ஆளுடைய பிள்ளையார் முருகக் கடவுளென் றுணர்க.

இது கேட்டுச் சரசுவதி விண்ணப்பஞ் செய்வாள்.

----

[169-1] "பொறியுடைச் செழியன்வெப் பொழிதரப் பறிதலைப் பொறியிலிச் சமணரத் தனைபேரும், பொடிபடச் சிவமணப் பொடிபரப் பியதிருப் புகலியிற் கவுணியப் புலவோனே." திருத்தணிகைத் திருப்புகழ்.

----

170.	[1]எழுமலை கொல்லுமசனி யிளமயில் வள்ளிகணவ
னிறைமலை வில்லிபுதல்வ னிகன்மக ளையைகளிறு
கழுமல முய்யவிரவு கலியுக வெல்லைபொருத
கதைகளி லுள்ளதமணர் கழுமிசை கொள்வதிதுவே.

எ-து : கருவிக்கு மலைகளைக் கொல்லும் இடியுருமேற்றோ
டொப்பான்; இளமயிற் சாயலையுடைய வள்ளி தேவிக்குக் கர்த்தாவானவன்; மகா மேருவை வில்லாகவுடைய இறைவனுடைய புத்திரன்; பூசற்பெண்டாட்டி யான துர்க்காதேவி பெற்ற யானை; திருக்கழுமல மென்னும் ஊர் பிழைக்க மேல்வரப்படுங் கலியுகத்தில் அவனால் வெல்லப்பட்ட கதைகளிலுள்ள கதை; இதுதான் அமண சமயத்தார் பலரும் கழுவை மேல் கொண்டேறின கதை. எ-று.

கருவம், சூரபன்மாவைக் காக்கின்றே மென்பது. அசனி - உருமேறு. மலையைக் கொல்லுமென்றது,
மலை பண்டு பிராண னுடையவாய்ப் பறந்து திரிந்தமையின்; "குன்றங் கொன்ற குன்றாக் கொற்றத்து"
((௨௬௬) 266.) இது திருமுருகாற்றுப்படை. ஐயையென்றது உயர்ந்தோ ளென்றவாறு; ஆரியை
யென்றுமாம். களிறு : ஆகுபெயர். கழுமல மென்பது சீகாழி. அஃது உய்தலாவது வைதிக வாழ்க்கை
பெறுவது. கழுமிசைக் கொள்கை யாவது யானைமேல் கொண்டாரென்பது போல உயிர்க்கழு வேறுகை.
இதுதான் அமணர் கழுவைத் தொத்தப் பிள்ளையார் கொல்லாதே விட்டருளினா ரென்னுங் கதை.

அமணர் தாம் கழுவேறுதற்குக் காரணம் பொய் சொல்லா விரதமென வுணர்க.

----

[170-1] "எழுமலை பொடித்த கதிரிலை நெடுவேல், வள்ளிதுணைக் கேள்வன் புள்ளுடன் மகிழ்ந்த, கறங்குகா லருவிப் பரங்குன்று." கல்லாடம், (௩) 3.

----

வேறு.

171.	[1]பொய்கைசூழ்புக லிப்பெருந்தகை
பொன்னிநாடு கடந்துபோய்
வைகைசூழ்மது ராபுரித்திரு
[2]வாலவாயை வணங்கியே.

இதன்பொருளுணர்க. புகலி - சீகாழி.

----

[171-1] பொய்கை - இங்கே பிரம தீர்த்தம்.

[171-2] வாலவாயென்பது மதுரைத்தலத்தின் திருநாமங்களுள் ஒன்று; இது ஸ்ரீசோமசுந்தரக்
கடவுளுடைய திருக்கோயிலின் பெயராகவும் வழங்கும்; வாட்போக்கி யென்பது ஆட்போக்கி
யென்றும், விடைக்கழி யென்பது இடைக்கழி யென்றும் மருவி வழங்குவதுபோல வாலவா யென்பது
ஆலவா யென்று வழங்கலாயிற் றென்று தெரிகிறது; "வாலவாய் வதிந்த மதிமுடித் தனிமுதல்." கல். (௪௮)
48.

----

172.	ஞாயில்கொண்ட மதிற்புறம்பர
சமயகோளரி நண்ணியே
கோயில்கொண்ட மடத்தைவெங்கனல்
கொண்டுகுண்டர் கொளுத்தவே.

இவ்விரண்டும் ஒரு தொடர்.

எ-து : பிள்ளையார் மதுரையினுள்ளுப் புகாதே தூரத்தே திருவாலவாய்ச் சொக்கனார்
கோயில்கண்டு நமக்கரித்து வந்தணைவதற்கு முன்னே பிள்ளையா ரெழுந்தருளுவரென மதிற்புறம்பாகக்
கோயிலாக மடஞ்செய்தார். அம்மடத்தில் பிள்ளையார் சென்றுவிட் டருளினபின் திருமடத்தின்
திருவாசலிலே அமணர் செருப்பிட்டுக் கொளுத்தினார். எ-று.

ஞாயில் - அட்டாலை; இங்கே பரசமய கோளரி எழுந்தருளிய தற்குக் காரணம் [1]அட்டாலைச் சேவகரை நினைத்து. அம்மடத் தருகாக [2]வாது செய் வாரண மென்பதோ ரூராயிற்று; அஃது இக்காலத்து முள்ளது.

----

[172-1] சிவபக்திச் செல்வம் வாய்ந்த பாண்டிய னொருவனைக் கொல்லக் கருதிய சமணர் யாகத்தில் தோற்றுவித் தனுப்பிய யானையை அவன் வேண்டுகோளின்படி ஸ்ரீசோமசுந்தரக் கடவுள் வேட்டுவ வீரராய்ச் சென்று மதுரையின் கீழ்பாலுள்ள மதிலின்மேற் கட்டுவிக்கப் பெற்றிருந்த அட்டாலை மண்டபத்தில் நின்றருளி அந்த யானையை எய்து வீழ்த்தி அடியார் வேண்டுகோளின்படி அம்மண்டபத்திலேயே அந்த வேட்டுவக் கோலத்தோடு அட்டாலைச் சேவகரென்னும் திருநாமங் கொண்டு எழுந்தருளி யிருந்தன ரென்பதும் பிற்காலத்துப் பாண்டிய பரம்பரையினர்களும் பிறரும் அவ்வப்போது தத்தமக்குப் பகைவராலும் பிறராலும் நேரும் இடையூறுகளை அம்மூர்த்தியை வழிபட்டுப் போக்கிக்கொண்டு வாழ்ந்தார்க ளென்பதும் பண்டை வரலாறுகள். இவை திருவாலவாயுடையார் திருவிளையாடற் புராண முதலியவற்றால் அறியலாகும்; "ஊனெழு குன்றை யானை மலையென வொழிந்த குன்றை, யீனமி லாவி லத்தி மலையென வெய்த கோவைத், தேனலர்த் தொடையட்டாலைச் சேவக னென்ன நாம, மாநிலத் தன்று முன்னா மன்னிட வழங்கு மன்றே.” திருவால. (௨௬ : ௨௮) 26 : 28.

[172-2] "தளம்புநெஞ் சுடைய வெண்ணா யிரஞ்சமண் டலைவ ராயோ, ருளம்பரி வொடுக ழுக்கண் யோசனை யகல மேற, வளம்பட வாது செய்த வாரண மென்னு நாமம், விளங்கிய தன்று முன்னா மேதகு தராத லத்தே” திருவால. (௩௮ : ௪௯) 38 : 49.

----

173.	திருமடத்தெரி யிட்டகுண்டர் கிடக்கவவ்வெரி தென்னனிற்
பெருமடத்தர சைச்சுடத்திரு வாய்மலர்ந்தது பிள்ளையே.

அமணர் நிற்க அரசர் மேலே நெருப்பேவினது [1]இராசாக்கினை யில்லையோவென நினைத்து இராசாவிற் குணர்த்த அக்கினி தேவனை ஏவினபடி யெனவுணர்க.

பெருமடமென்றது அஞ்ஞானம்; "மடவோர் காட்சி நாணிக் கடை யடைத்து" ((௧௩௮) 138) என்பது சிறுபாணாற்றுப்படை.  'திருவாய் மலர்ந்தது பிள்ளை' என்பது விரவுப்பெயர்; [2]"குடிமையாண்மை" என்பதனாற் கொள்க.

----

[173-1] "முத்தமிழ் விரகர், மன்பு ரக்குமெய்ம் முறைவழு வெனமனங் கொண்டார்." பெரிய. திருஞான. (௭௦௩) 703.

[173-2] தொல். கிளவி. சூ. (௫௬) 56.

----

174.	பிள்ளைகொண்ட சினத்தொடக்கனல்
சென்றுதென்னர் பிரானுயிர்
கொள்ளைகொண்டுட லங்கிளர்ந்து
கொதிப்பவந்து கொளுந்தவே.

எ-து : பிள்ளையாரால் ஏவப்பட்ட அக்கினி தான் தனிச் செல்ல மாட்டாது அவருடைய கோபமே துணையாகச் சென்று புக்கது. (இதற்குக் காரணம், [1]வேலையை வேல்கொண் டெறிந்தும் இந்திரன் முடிமேல் இனவளை தகர்த்தும் மேகத்தைத் தொடர்கொளுவியும் மகா பாரக்கிரமங்கள் செய்தார்கள் பாண்டியர்களென வுணர்க.) இக்கனலால் அவனுடம்பு வெதும்பிற்று. எ-று.

----

[174-1] வேலையை வேல்கொண் டெறிந்த வரலாறு முதலியவற்றை "வடிவே லெறிந்த வான்பகை பொறாது" (சிலப். (௧௧ : ௧௮) 11 : 18) என்பது முதலியவற்றா லுணர்க.

----

175.	[1]யந்திரங்கள் வரைந்துகட்டி விரைந்துகுண்ட ரெடுக்குமா
மந்திரங்களின் மிக்கபேரழல் [2]மாதிரங்களின் மண்டவே.

எ-து : இராசாவை விஷசுரம் பற்றினவாறே அமணர் தாங்க ளறிந்தவாறு யந்திரங்களை வரைந்து குளிகை செய்து கட்டிப் பின்னை அதிலு மிகக் கடுகி விரைந்து தங்களுடைய மகா மந்திரங்களைச் சொன்னார்; அது சொல்லவே வெதுப்பு மிக்குத் திக்குத் தோறும் புறப்படப் பேரழல் மண்டிற்று. எ-று.

விரைய யந்திரங் கட்டினவாறே வெதுப்பு மிக்கது, அரசற்கென வுணர்க.

மண்டுதல் - சுடுதல்; மேற்செல்லலுமாம். திக்குக்களில் மண்டுதலாவது அருகுகின்ற அமணர்மேலும் படுதல்.

----

[175-1] "கண்டலர் வருந்தே றிண்டிறன் மன்னா கடிதினிக் கடுங்கொடுஞ் சுரத்தை, மண்டல மதிப்ப மாற்றுவ மென்றே வரைந்தயந் திரங்கண்மந் திரங்கள், கொண்டுறப் பார்க்கு மளவினின் முன்னர்க் கொடுஞ்சுர மாங்கவை கண்டு, பண்டையின் வருத்த நிலத்தினு மரசன் றரித்திலன் மிகப்பரி தவித்தான்.” திருவால. (௩௭ : ௪௫) 37 : 45.

[175-2] "வேந்த னுக்குமெய் விதிர்ப்புற வெதுப்புறு வெம்மை, காந்து வெந்தழற் கணமென மெய்யெலாங் கவர்ந்து, போந்து மாளிகைப் புறத்துநின் றார்களும் புலர்ந்து, தீந்து போம்படி யெழுந்தது விழுந்துட றிரங்க." பெரிய. திருஞான. (௭௧௧) 711.

----

வேறு.

176.	[1]ஆலிவெந்து மந்த்ரம்வெந்தி யந்த்ரம்வெந்த மைந்ததோர்
பீலிவெந்து பாயும்வெந்து பிண்டியேற மண்டவே.

ஆலி - குண்டிகைநீர். மந்திரம் வேகையாவது தங்களான்மாவிற் கோபாக்கினியால் மந்திரமறுகை; "எல்லாம், வெகுண்டோர்முற் றோன்றா கெடும்" ((௮) 8.) இது நான்மணிக்கடிகை. பீலி கட்டினபீலி யென்பர்; அது பொருளல்ல; பார்ப்பவரது கரமென வுணர்க. பிண்டியென்பது அசோக விருட்சம். அருக தேவரையும் நினைத்துச் சென்றது அக்கினியென வுணர்க.

----

[176-1] “பண்டைமந் திரங்கள் வெந்து படைத்தயந் திரங்கள் வெந்து, பிண்டியுந் தண்டும் பாயும் பீலியுங் குடையும் வெந்து, மண்டழ றணிப்பா னங்கண் டெளிப்பமந் திரித்த கையிற், குண்டிகை நீரு நின்று கொதித்திடக் கண்டார் குண்டர்.” திருவால. (௩௭ : ௬௩) 37 : 63.

----

வேறு.

177.	ஒருவரும்பொரு வாததென்ன
னிரண்டுகண்களு மொத்தபேர்
இருவரும்பெரி தஞ்சியாமினி
யென்செய்வேமென வெண்ணியே.

பொருவு - ஒப்பு; 'ஒருவரும் பொருவாததென்னன்' என்றது [1]தெய்வப் பாண்டியனாதலா லெனவுணர்க. இருவராவார் பாண்டியன் குலமகா தேவியாரான மங்கையர்க்கரசியாரும் பெருநம்பி குலோற்பவரான குலச் சிறையாண்டாரும். எண்ணுதல் - நினைத்தல்.

----

[177-1] பாண்டிய பரம்பரையிற் சிலர் தெய்வப் பாண்டியரென்று பாராட்டப்பட்டிருத்தலு முண்டு; "தெய்வப் பாண்டிய னென்று முடிசூடி." திருவால. கடவுள். (௧௯) 19.

----

178.	விலங்கினாரிலர் வெம்மையெம்மையு
மேன்முனிந்திடு வான்மிகக்
கலங்கினானிறை பிள்ளையாரை
யழைத்துமே லிதுகாலமே.

எ-து : பாண்டியனுற்ற உட்டினத்தைத் தடுத்தாரிலர்; எங்களை இனிமேல் இராசா முனியினு முனிவன். இவன் மிகக் கலங்கினான்; பிள்ளையாரை அழைப்பேமாயின் இது காலம். எ-று.

வெம்மை யென்றது வெதுப்பை. "விலங்கினாரிலரென்னை" என்று பாடமோதுவாரு முளர். இறை - இராசா.

179.	என்றுபோயதி காரி[1]வைதிக ராசசிங்க மிருந்துழிச்
சென்றுமுன்னர் விழுந்துபின்ன ரெழுந்துதங்குறை செப்புமே.

வைதிகராசசிங்க மென்றது பிள்ளையாரை.

இப்பாட்டில் அதிகாரி தனித்துப் போனா னென்பதனை நினைத்து முன்னிற் பாட்டிலும் என்னையென வேண்டுமென்பாரு முளர். அது பொருளன்று. இராசா துஞ்சின் உடன்துஞ்ச விருந்தார் நம்பிராட்டியார்; இது விஷசுரத்தின் கொடுமை மிகுதியாலென வுணர்க. முன்னிற் பாட்டில் இது காலமென்றதனாலே அவத்தையை யறிக.

இதில் [2]அதிகாரி யென்றதனால் இவரைப் [3]போசராசா வங்கிசோற்பவர் தங்கள் வங்கிசத்தா ரென்பர். அவ்வங்கிசத்தவர் மந்திரிகளாகவே இருப்பதல்லது காரியஞ் செய்யார். அவர் இக்காலத்துக் கணக்கெழுது கின்றது முறைமையல்ல; அவர் முடிசூடப் பெறாத அத்தனையே யல்லாது இராச விபவமெல்லாம் பெறுவரெனவும் மந்திரிகளாவதே முறையெனவு முணர்க. [4]பெருநம்பிப் பட்டம் பெறுதல் [5]சிந்தாமணியிலும் உதயணன் கதையிலுமுள்ளது. அது குமாரப்பட்ட மாதலால் இராசாவும் நம்பிராட்டியும் ஏவின கருமம் செய்யக் கடவர்; அல்லாத போசராசா வங்கிசோற்பவர் மந்திரிகளாயே இராசாக்களையும் நம்பிராட்டிகளையும் சிட்சித்துத் தங்களேவல் செய்விப்பர். இஃது இவர்களுடைய வாசி. இரண்டு சாதியார்க்கும் அதிகாரி யென்னும் பட்டப்பெயர் பொதுவென வுணர்க.

----

[179-1] "வைதிகத் தனியிளஞ்சிறு மடங்கலேறு." திருவிளை. பாண்டியன் சுரந்தீர்த்த. (௪௨) 42.

[179-2] "எழிற் சங்கம்வைத்த, பெருந்தமிழ் மீனவன் றன்னதி காரி பிரசமல்கு, குருந்தவிழ் சாரன் மணமேற் குடிமன் குலச்சிறையே.” திருத்தொண்டர் திருவந்தாதி, (௨௬) 26.

[179-3] இங்கே குறிப்பிட்ட போசராசா குந்திபோச னென்னும் அரசனாக இருத்தல் கூடுமென்பர்.

[179-4] “பெருநம்பி குலச்சிறைதன் னடியார்க்கு மடியேன்” (திருத்தொண்டத் தொகை, (௪) 4);
"அப்பதிக்கு முதல்வர்வன் றொண்டர்தாம், ஒப்பரும் பெருநம்பியென் றோதிய, செப்பருஞ் சீர்க்குலச்சிறை யார்." பெரிய. குலச்சிறை. (௨) 2.

[179-5] "கூரெயி றணிந்த கொவ்வைக் கொழுங்கனிக் கோலச் செவ்வாய், ஏரணி மயிலஞ் சாய லிலக்கணை யீன்ற சிங்கஞ், சீருடைச் செம்பொற் கண்ணிச் சிறுவனைச் செம்பொன் மாரி, பேரறைந் துலக முண்ணப் பெருநம்பி யாக வென்றான்" (சீவக. (௨௯௧௩) 2913);
"முன்னோன் றன்னைப் பின்ன ரியற்றிப், பின்னோன் றன்னையும் பெருநம்பி யாகென" (சிலப். பதிகம், (௧-௨) 1-2; கட்டுரை; அடியார்.)

----

வேறு.

180.	[1]கச்சைக்கிரி நேரியர் பாவைதிருக்
காவற்கிறை வாவிது காலமெனக்
கொச்சைப்பெரு மானடி தன்முடியிற்
கொண்டானதி காரி குலச்சிறையே.

கச்சையாவது யானைக் கழுத்திலிடும் மெத்தை; கிரியென்பது மலை. கச்சைக்கிரி யென்பது ஆகுபெயர்; "பிறிதின் பெயராற் பிறிது பொருள் சொலி, னறிவோ ரதனை யாகுபெய ரென்ப." இஃது அவிநயம். நேரியர் - சோழர். சோழன் மகளார் - பாண்டியன்குல மகாதேவியார்; [2]"மங்கையர்க் கரசி வளவர்கோன் பாவை" என்னுந் திருப்பாட்டாலு முணர்க. அவர் திருவிற்குக் காவலான முதலியே! இது காலமென்னப் பாண்டிய னவத்தையை உணர்த்தியவாறு.

கொச்சை - சீகாழி. [3]குலச்சிறை யென்பதற்குக் குலங்காப்பவ ரென்பது பொருள். இனி, 'குலைச்சிறை யென்பது பெயர்; குலைப்பட்டிருக்கிற சிறை யென்பது அதன் பொருள்; அது மணந்தப்பாமை; இஃது எல்லார்க்கும் பெயர். இவர்க்குச் சிறப்புப் பெயர், இவர் அறிதலால்'. என்றுரைப்பாரு முளர்; நல்லதுணர்க.

----

[180-1] "கச்சையானை" சிலப். (௫ : ௧௪௨) 5 : 142; (௨௬ : ௨௩௧) 26 : 231.

[180-2] திருஞான. தேவாரம்.

[180-3] இவரைக் குலபக்ஷரென்பர் உபமன்னியுபக்தவிலாஸமுடையார்.

----

181.	உவரிப்பரு முத்த நிரைத்ததிருப்
பள்ளிச்சிவி கைப்புடை யும்பர்வரக்
கவரிச்சிறு தென்ற லசைப்பமிசைக்
கொற்றக்குடை வந்து கவிப்பவுமே.

உவரி - கடல். உவரி முத்தென்றது எட்டிடத்திலும் சிறப்புடைய விடம் கடலாகையா லெனவுணர்க. உம்பர் - தேவர்; இங்குப் பிராமண ரென்பது நல்ல பொருள்.

182.	[1]மேகத்தொரு பந்த ரெடுத்துவாம்
வெண்முத்த மொழுக்கி மினற்கொடியால்
மாகத்து நிரைத்து மழைச்சிலையால்
வழிதோரண மிட்டனன் வாசவனே.

மேகம் பந்தல்; நட்சத்திரம் முத்துமாலை; மின்னல் கொடி; இந்திர தனு மகர தோரணம். இவை செய்தான் தேவேந்திர னெனிற் கண்டாரில்லை யென்பார்க்கு உத்தரமில்லை. இவரைத் தேவசேனாபதி யென்று கருதிச் செய்தா னென்றலுமாம்; இறைவன் மெய்த்தவப் புதல்வராதலிற் செய்தா னென்றலுமாம்.

இனி, மேகம் போலும் பந்தரும் நட்சத்திரம் போலு முத்தும் மின்னல் போலும் கொடியும் இந்திரதனுப் போலு மகரதோரணமும் குலச்சிறை யாண்டார் இட்டன ரென்பதும் கொள்ள லாகும். வாசவன் - இந்திரன்; மதுரையிலுள்ளா ரெல்லாரும் பத்தியால் [2]இந்திரசமானர்; ஐசுவரியத்தாற் கொள்ளின் வாசவ னென்னும் பெருமை மாறுபடும். ஆதலால் வாசவ னென்பதற்குக் குலச்சிறையாண்டா ரெனப்பொருள் கொள்ளுதலே நேர்.

----

[182-1] “மேகம் விதானமா மின்னெலாஞ் சூழ்கொடியா, மேகத் துருமு முரசறைய" என்பது ஆதியுலா, (௩௨) 32.

[182-2] விருத்திராசுரனைக் கொன்ற பாவத்தைத் தீர்த்துக் கொள்ளுதற் பொருட்டு மதுரைவந்து இந்திரன் ஸ்ரீசோமசுந்தரக் கடவுளைப் பூசித்துப் பேறுபெற்ற வரலாறு இங்கே அறிதற்பாலது.

----

183.	[1]சதுரா னனனுஞ் சக்ரா யுதனுஞ்
சந்த்ரா தவரு மிந்த்ரா தியரும்
மதுரா புரிவா தறிவா மெனமேல்
வரவந் தனன்[2]வை திகவா ரணமே.

எ-து : பிரமா விட்டுணு சந்திராதித்தர் தேவேந்திரர் முதலாகிய சுவர்க்கவாசிக ளெல்லாரும் மதுராபுரியிற் புகுந்த இவ்வாதமறிவோ மென்று மேலேவர எழுந்தருளினான், வைதிகசமய மதகசம். எ-று.

சதுரானனன் - பிரமா; சதுரம் - நான்கு; ஆனனம் - முகம்; நான்முக னென்றவாறு. இங்கு வைதிக மென்றது ஞானகாண்ட வேதத்தை.

இதனையும் முன்னையன போலப் பொய்யென்றவர்க்குப் பொருள் : சதுரானன னென்றதற்கு நான்மறையாளரான பிராமணரிற் பிரதானனைக் கொள்க; அவன் கர்மமீமாங்கிசகன்; ஆதி ஈசுவர நிராகரணம் பண்ணுமவனென வுணர்க. சக்கராயுதன் விட்டுணு சமய கர்த்தாவென வுணர்க. சந்திரன் பௌத்த சமயத்தானென வுணர்க, க்ஷணபவபங்கத்தால். ஆதவன் - ஆதித்தன்; ஆதித்தன் ஆருகத சித்தாந்தியென வுணர்க, அனந்த சோதியால். இந்திரன் - லோகாயதன்; ஆதியர் - ஸ்தவிர மதவாத சாத்திர ராதியராவர். எனவே மகேசுவர வைசேஷிக ரொழிந்தோர் வாது ஒத்ததால் வந்தாரென வுணர்க.

மேல் விழுந்த ஆதித்தன் கிழக்கே உதிப்பா னென்பது பூர்வீகரான வானவாத சித்தாந்தமென் றுணர்க.

பொருளென் னென்னின், ஆருகத வாசிரிய ரெல்லாரும் பாண்டியன் பக்கலிலே இருந்தா ரென்பது.

ஆசீவக சங்க சமயத்தவர்க்கு ஆதித்திய மென்பதொரு நூலுண்டு. மற்றது ஆதித்தனைப்பற்றி யிருக்கும்; அது சோதிசாத்திர மெனவுணர்க. அன்றியேயும் ஆதித்தனைப்போல மீண்டும் அவர் வானமண்டல வரவுடையா ரெனப்படுவர்.

இந்திரன் உலோகாயத னானதற்குக் காரணம் பிருகஸ்பதி மதமாதலினென வுணர்க. இந்திரகணகாமவாமகாபடாதி சாத்திரம் உலோகாயதர் விரிப்பரென வுணர்க.

இவர்களெல்லாரும் பிள்ளையார் நக்ஷத்திரத்தின் நிலைமையைப் பார்த்துத் தோற்பரென வந்தவர்கள்; "சிறியவன் தோல்வி பெரியவனுடன் பொருதல்; அது மதுராபுரி வாது" என்பர். இம்மண்டலங்களை யெல்லாம் பிள்ளையார் வென்றமை யுணர்க. இங்ஙனம் வரைந்தது, "கதைகளிலுள்ள தமணர் கழுமிசை கொள்வதிது" (௧௭௦) 170  என்னும் பாட்டைக் கடைப்பிடித்து.

இவ்வெண்ணின சமயமெல்லாம் அர்த்தவாதமல்ல; கர்மவாதம்.

ஆருகத சமயிகள் தங்களில் இருபத்துநாலு தீர்த்தத்தாரிலும் [3]ஆதிநாதரான விருஷபதேவர் திருத்தாயார் மருதேவியார் அவதரித்த தேவரைத் திருவயிறு வாய்த்தருளின வன்று அபிஷேகத் திருமஞ்சனமாட்ட முப்பத்து மூன்று கோடி தேவர்களும் அமுதகலசம் தனித்தனி ஏந்தினார்கள். கலச மொவ்வொன்றும் ஒருகடல் கொள்வது. இப்படி முப்பத்து முக்கோடி கடல். இவர் திருவவதாரம் பண்ணின இன்றே சகிக்கமாட்டா ரென்று தேவர்கள் நினைப்ப அன்று திருவவதாரம் பண்ணின பிள்ளை இத்தேவர்கள் நினைத்த வெல்லா முணர்ந்து திருமூக்கில் [4]மச்சிய சுவாசத்தை விட்டருளத் தேவர்க ளனைவரும் முப்பத்து மூன்று கோடி கலசங்களோடு பறந்து போயின ரென்னுங் கதை பொய்யோ மெய்யோவென நினைக.

இனிப் புத்ததேவரில், சினேந்திரபுத்தர் சுவர்க்கத்துக்கு எழுந்தருளுகிற பொழுது சுவர்க்கத்துத் தெருவழகு செய்கிற விடத்துக்கருகு குழிநீர் வற்றா திருப்பத் ததாகத புத்தராவதற்கு முன்பு தமது திருமேனியைவிட்டு அக்குழி தூர்த்தாரென்பது ஆகமத்தாற் காட்டுவதல்லது அனுமானமுமாம். அந்தத் ததாகத புத்தர் ஸ்ரீ வாரணாசியிலே தர்மம் அருளிச் செய்கிறார்: இனிப் பிறக்கக்கடவ மயித்திரி யாழ்வாரான புத்ததேவர்க்குப் பாதாளத்திலே மாணிக்கத்தா லடித்துக் கிடப்பதொரு கோயிலுண்டு; அக்கோயில் மாணிக்க ரத்தின மாளிகை. ஐஞ்ஞூறு யோசனை நீளமும் ஐஞ்ஞூறு யோசனை அகலமு முள்ளதொன் றென்று தம்முடைய ஸ்ரீ பாதத்தி லொன்றாலே பெருவிரலு மணிவிரலுங் கொண்டு எடுத்துக்காட்டி யருளி மீட்டும் காலாலே அழுத்திய ருளினாரென்று ஒருகதை யுண்டு. இதுபோல்வன பிறவுமுள; இவை பொய்யோ மெய்யோ?

அவ்வளவில் இராசா அவத்தைகண்டு அமணர் செய்கிற மந்திரவாதம் இவ்வண்ண மாயிற்று.

----

[183-1] "முதிருமா மறைமு ழங்க முத்தமிழ் வாணர் போற்றக், கதிர்விடு முத்தக் கொற்றச் சிவிகைமேற் கவிகை துன்றப், புதியசா மரையி ரட்டப் பொருவரும் வாது காண்பான், றுதிசெய்து வந்த வானோர் சூழ்ந்தலர் மாரி பெய்ய." திருவால. (௩௭ : ௨௧) 37 : 21.

[183-2] "மன்னுமறை யோர்குலத்து வைதிகவா ரண மென்றோர், கன்னன் மொழிப் பாலகனார் கௌணியகோத் திரத்துதித்தார்", " மற்றவன்றனை வைதிக வாரணம்...... செப்பினார்" (திருவால. (௩௭ : ௨) 37 : 2; (௬௨ : ௨௪) 62 : 24);
“புகலியினில் வைதிகவா ரணமென் றியாரும் போற்றியசம் பந்தரென்றோர் புதல்வர் தோன்றி." கடம்பவனப். இலீலாசங்கிரக. (௩௭) 37.

[183-3] ஆதிநாதர் - முதல் தீர்த்தங்கரர்; ஸ்ரீ புராணத்தைப்பார்த்ததில் இங்கே கூறப்படுஞ் சரித்திரம் (௨௪) 24 - ஆம் தீர்த்தங்கரராகிய ஸ்ரீவர்த்தமானருடைய சரித்திரமாகக் காணப்படுகின்றது.

[183-4] இந்த இடத்தில், நாசிகாபுடத்தெழுந்த க்ஷுதபவன ஜலத்தாலென்பது ஸ்ரீ புராணத்தில் வரையப்பட்டுள்ளது.

----

வேறு.

184.	ஆலியுங்கடி திற்புலர்ந்து கலந்துகுண்டர் துடைக்குமப்
பீலியுஞ்[1]சுறு நாறியேறி யெரிந்துபோன பிரம்புமே.

இதன் பொருளறிக.

----

[184-1] "கூறுமங் கையர்நறுங் கூந்த லின்சுறு, நாறுகின்ற துநுகர்ந் திருத்து நாமெலாம்" (கம்ப. யுத்த. மந்திர. (௧௩) 13);
"பொய்யர்கள் பார்க்கும் பீலி சுறுநாறிப் புகைந்து முன்னிற், கையறவெந்தது.” திருவால. (௩௭ : ௬௭) 37 : 67.

----

வேறு.

185.	பொறைசூழ்வரை யிற்புலி யேறெழுதும்
பொன்மேரு வரைப்பெரு மான்மகளார்
மறைசூழ்திரு வெள்ளி மலைப்பெருமான்
மகனாரடி வந்து வணங்கியுமே.

எ-து : பொறை சூழ்ந்த மலை தோறும் புலியெழுதுஞ் சோழன் பொன்னான மகாமேரு மலையினை யுடையவன்; அவன் மகளாரான மங்கையர்க்கரசியார் வேதங்கள் சூழப்பட்ட திருவெள்ளிமலைப் பெருமானான மகாதேவருடைய திருமகனாரைக் கண்டவாறே அவர் திருவடி மலர்களில் நமக்கரித்து . எ-று.

பொன்மலை இவன தாதற்குக் காரணம் மகாமேருவின் அடிமுதல் முடி கடை சோழர்களா லெழுதப்பட்ட புலிப்பொறியே யாதலாலும் [1]கரிகாலன் கைச்செண்டால் திரித்தா னென்னுங் கதையுண் டாதலாலும். இனி அம்மலையில் இடமில்லை யென்று கொண்டு பிறமலைகளிற் புலியே றெழுதப்பட்டதென வுணர்க. பொன்மலை யுடையவன் மகள் வெள்ளிமலை யுடையவன் மகனைக் கும்பிடுதற்குக் காரணம் வேதவேள்வி தப்பாமையும், [2]"அறிவுடையா ரெல்லா முடைய ரறிவிலா, ரென்னுடைய ரேனு மிலர் " என்பதுமே; இதனை யுணர்க.

----

[185-1] செண்டு கொண்டுகரி காலனொரு காலிலிமயச் சிமய மால்வரை திரித்தருளி மீளவதனைப், பண்டு நின்றபடி நிற்கவிது வென்று முதுகிற் பாய்பு லிப்பொறி குறித்தது மறித்தபொழுதே" (கலிங்க. இராச. (௧) 1);
"கச்சி வளைக்கைச்சி காமக்கோட் டங்காவல், மெச்சி யினிதிருக்கு மெய்ச் சாத்தன் - கைச்செண்டு, கம்பக் களிற்றுக் கரிகாற் பெருவளத்தான், செம்பொற் கிரிதிரித்த செண்டு.” சிலப். (௫ : ௯௫ - ௮) 5 : 95 - 8,  அடியார். மேற்.

[185-2] திருக்குறள் (௪௩௦) 430.

----

186.	மன்காதலி னுய்வதிவ் வையமெலா
மலையாண்முலை யாரமு துண்டவனே
என்காதல னெம்பெரு மானிவனுக்
கிதுவோதக வென்றன ளென்றலுமே.

'உன்காதலின் ' எனப்பாடஞ் சொல்லுவாரு முளர். அது தமிழல்ல. மன்காதலி லுய்வதிவ் வையமெலா மென்பது உத்தமம் ; மன்னே யென்னும் விளி தொக்கது.

என்று விண்ணப்பஞ்செய்யப் [1]பெண்பெருமாளுக்குப் பிள்ளையா ரருளிச் செய்வார்.

----

[186-1] பெண்பெருமா ளென்றது மங்கையர்க்கரசியாரை; இப்பெயர் பெருமையை யுடையவளென்ற பொருளிலும் வழங்குவ துண்டு; "நஞ்சிலே தோய்ந்த நயனவிழிப் பெண்பெருமாள், நெஞ்சிலே யிட்ட நெருப்பு." அம்பிகாபதி பாடல்.

----

187.	மாமான்மர பிற்பகன் மண்டிலமொத்
தெரிமண்டின னென்னு மகீபதிநின்
கோமான்மர பிற்சசி மண்டிலநேர்
குளிரும்படி காணுதி கோமளமே.

எ-து : கேளாய் பாண்டியகுல மகாதேவி, தன்மாமனான சோழ வங்கிசத்துக்கு முதல்வனான ஆதித்தனையொத்த உட்டினம் படைத்தா னாயினும், நின்னுடைய சுவாமியான பாண்டியன், தன் வங்கிசத்துக்கு முதல்வனான சந்திரனைப்போலச் சைத்தியமாம்படி காணக்கடவை . எ-று.

இதிற் காணுதி யென்றது காண்டி யென்றவாறு. மகீ - பூமி.

188.	(1) என்னக்களி கூரு மிளங்கொடியோ
டெதிர்கொண்டு புகுந்து குலச்சிறையார்
தென்னற்கரு கேயொரு பீடிகையிட்
டினிதேறி யிருந்தருள் செய்கெனவே.

----------

189.	(2) ஏறிச்செழி யற்கரு கிட்டதிருப்
பள்ளித்தவி சின்க ணிருந்தருளச்
சீறிச்சமண் மூகர் குலச்சிறையார்
செவிவேவன சிற்சில செப்புவரே.

எ-து : இராச புத்திரியே, நின்சுவாமியை வெதுப்புத் தீர்க்கின்றோ மென்றருளிச்செய்ய,
சம்பிரமித்த மங்கையர்க்கரசியாருடனே குலச்சிறை யாண்டாரும் பிள்ளையாரை எதிர்கொண்டு
எழுந்தருளுவித்துக்கொண்டு வந்து பாண்டியற்கு அருகாகத் திருப்பள்ளிப்பீட மொன்று இட்டு
இதில் ஏறியிருந்தருள்க வென்று பிள்ளையாரை வேண்ட, அமணர்கள் கோபித்துக் குலச்சிறை
யாண்டார் திருச்செவி வேவப் [1]பருஷவாக்கியங்கள் சொல்வார்கள். எ-று.

(2) [2]சமண்மூக ரென்றது, சமணரான ஊமர்க ளென்றவாறு; [3]"எய்கணை விழுந்துளை
யன்றே செவித்துளை, மையறு கேள்வி கேளா தோர்க்கே." இஃது இரும்பல்காஞ்சி. எனவே
அமணர்கேள்வி சகத்துக்குச் சிருஷ்டி கர்த்தா ஒருவனில்லை யென்னுங் கேள்வி யென்றது.
குலச்சிறையார் செவிகள் வேவனவாவன சிவத்துரோக வார்த்தைகள். சிற்சிலவென்பது,
"தொடா லிறுதி தம்முற் றாம்வரின், லஃகான் றகரவொற் றாதலு முரித்தே" (உயிர்மயங்கு. (௧௨) 12)
என்பதனால் முடிந்தது; இது தொல்காப்பியம்.

----

[189-1] பருஷவாக்கியங்கள் - கொடுஞ்சொற்கள்.

[189-2] "வெற்றரையே மூங்கைகள் போலுண்ணு மூடர்" தேவாரம்.

[189-3] "கேட்பினுங் கேளாத் தகையவே கேள்வியாற், றோட்கப் படாத செவி" (திருக்குறள் (௪௧௮)
418) என்பது இதனுடன் ஒப்பு நோக்கற்பாலது.

----

இனி, அவர்வைத வசவுகள் வருமாறு.

190.	வருவானொரு [1]சோழிய வைதிகனாம்
வந்தாலிவன் மாளிகை வாயிறனில்
வெருவாது புகுந்து தொடப்பெறுமோ
மீளச்செழி யன்றிரு மேனியையே.

இதிற் சோழிய வைதிக னென்றது பாண்டி நாட்டாரைப் பகைத்த நாட்டின னென்றும் யாகம் பண்ணுபவ னென்றும் கூறியவாறு.

அமணர் தாங்கள் பெரியாராதலிற் சமயப் பொருள் பற்றியல்லது கோபியாரென வுணர்க. மீளவென்றது மாளிகை வாயிலிலே புகுமிதனாலேயே தோஷம்போதும். இதுவன்றிப் பாண்டியனைத் தீண்டுவதே யென்றவாறு.

----

[190-1] "மறைஞானி யென்பானோர் சோழியவை திகச்சிறுவன்." திருவால. (௩௭ : ௩௫)  37 : 35.

----

191.	தண்ணார்மதி யக்கவி கைச்செழியன்
றனிமந்திரி காண்முனி புங்கவரோ
ரெண்ணாயிர வர்க்கும் விடாதவெதுப்
பிவனால்விடு மென்ப திழித்தகவே.

தண்மை - தட்பம். ஆர்தல் - நிறைதல். மதியம் - சந்திரன். கவிகை - குடை. தனிமந்திரிகா ளென்றது தனித்தனி மந்திரிகா ளென்று விளித்தவாறு. முனிபுங்கவ ரென்றது அமணர்களில் ரிஷிகளாயினாரிவ ரென்றவாறு; இவனென்றது ரிஷிபோல்வானிவ னென்றவாறு. இழித்தகவு - இளிவரவு.

192.	என்றாரவ ரென்றலு மேகெடுவீ
ரெரியாலர வாலிடி யான்முடியச்
சென்றார்பவ மேழினு மிப்படியே
செல்வாரிவர் முன்பு செயிர்த்தவரே.

எ-து : என்று அமணர்கள் இப்படிச்சொன்னார்கள்; என்றபோதே குலச்சிறை யாண்டாரருளிச் செய்வார் : கெடுவீர், அமணீர்காள், கேளீர்; நெருப்பாலும் பாம்பாலும் இடியுருமேற்றினாலும் பட்டுப்போய் மீண்டும் பிறந்து இப்படி ஏழுபிறப்பும் பாவாத்துமாக்களாய் மரிப்பர்; மாகேசுவரர் முன்பு கோபித்தவர். எ-று.

இது சிவதர்மம். அரவாலெனவே புலி கரடிகள் முதலாயினவும் கொள்க. இவரென்றது மாகேசுவரர் கோபியாமையை விளக்கி நின்றது.

இன்னும் குலச்சிறையாண்டா ரருளிச்செய்வார்.

193.	[1]நாணீரறி யீருறி வல்லமணீர்
மதுரேசனை யெங்குல நாயகனைக்
காணீரிவர் தந்திரு நீறிடவே
முகிலூர்தி பெறாத கவின்பெறவே.

நாணீரென்றது மிருகசாதியோ டொப்பீ ரென்றவாறு. அறியீ ரென்றது ஒன்றுமறியீ ரென்றவாறு; பாவாத்துமாவான உணர்வத்தனையே யென்றுமாம். உறிவல்லமணீ ரென்றது குண்டிகைக்குக் கயிற்றுறி பண்ணவல்லீ ரென்றவாறு; இதுபண்ணவா சங்கத்திலும் புக்கீரெனலுமாம். மதுரேசனை யென்றது மதுரா ஈசனென்க; குணமுடிவு; தமிழ்க்கு ஒருசொல். காணீரென்றது இனிச் சற்றுப்போதிற் பாரீரென்றவாறு.

இவரென்றது ஆளுடைய பிள்ளையாரை. முகிலூர்தி - வருணராசன்.

பின்னைப் பிள்ளையாரை நோக்கிக் குலச்சிறை யாண்டார் விண்ணப்பஞ் செய்வார்.

----

[193-1] "நாணிலீர் மன்னன் முன்னா நல்லசொல் கின்றேன்.” திருவால. (௩௮ : ௩௨) 38 : 32.

----

194.	ஏயேயிம வான்மக ளார்மகனே
யெந்தாய்சிந் தாகுல வேரரியுஞ்
சேயேவர [1]சைவ சிகாமணியே
திருநீறினி யிட்டருள் செய்கெனவே.

ஏயேயிமவான்மகளார் - இசையை யொக்கும் உமாபரமேசுவரி; இன்னும் இசையைப் பொருந்தும் பரமேசுவரி யென்றுமாம், [2]இசை மகாதேவ ராதலால். சிந்தாகுலம் - துக்கம்; சிந்தா ஆகுலம்; சிந்தா வென்பது சிந்தை. சேயே யென்பது தூரியா வென்றவாறு; இங்கே தேவசேனாபதி பெயரல்ல. வரசைவ வென்றது சுத்தசைவ வென்றவாறு; வரசைவந்தான் ஆறுகூறுபடும். இனித் திருநீறிட்டருள் செய்கவென்றது பாண்டியன் குலபதிக்கு அவத்தை மிக்க தென்றவாறு.

----

[194-1] "இன்னருள்சேர் சைவசிகாமணியே." திருவால. (௩௮ : ௨) 38 : 2.

[194-2] "ஏழிசையா யிசைப்பயனாய்.” தேவாரம்.

----

195.	எப்புத்தரொ டெவ்வம ணுங்களைவார்
திருநீறிவ னெற்றியி லிட்டலுமே
வெப்புத்தடை பட்டது பட்டளவே
வேவாத வுடம்புடை மீனவனே.

எப்புத்தரோ டென்றது[1] தீபங்கரர் கௌதமர் முதலாயினா ரெல்லாரையு மென்க. எவ்வமணு மென்றது ஆதிதேவரான ரிஷபதேவர் நேமிநாதர் பார்சுவநாதர் முதலாயினா ரெனவுணர்க . இவர்களைக் களைவார் மாகேசுவரர்களி லொருவரான ஆளுடைய பிள்ளையாரென வுணர்க.

----

[195-1] தீபங்கரர் : இவர் கௌதம புத்தருடைய காலத்திற்கு முன்பு அவதரித்த புத்தர்களுள் ஒருவர்; மணிமேகலை, (௩௦) 30-ஆவது காதை, (௧௪) 14-ஆவது அடியின் குறிப்பைப் பார்க்க.

----

இனிப் பாண்டியன்றான் செய்தபடி.

196.	உய்யாவுண ராவிழி யாவருகே
சரியாவொரு கேசரி யாசனமேல்
வையாவதி காரிக ளும்பெருமாண்
மகளாரும் வணங்க வணங்கினனே.

எ-து : ஆளுடைய பிள்ளையார் திருக்கையிற் றிருநீறிட்டவாறே வெதுப்பும் அவத்தையும் ஒக்கவிட்டுப் போகப் பிராணன் வந்து இந்திரியங்க ளுடனே கலந்தபின்னைக் கண்ணால் விழித்துப் பார்த்து ஒரு பீடத்திலே எழுந்தருளி யிருந்த பிள்ளையாரைக் கண்டு பயப்பட்டுத் தானிழிந்து ஓரருகே சரிந்து தன்னுடைய சிங்காதனத்தின் மேலே பிள்ளையாரை யெடுத்தேற வைத்துப் பின்னைத்தன் அதிகாரிகளான குலச்சிறை யாண்டாரும் தன்குல மகாதேவியாரும் நமக்கரிக்கத் தானும் நமக்கரித்தான். எ-று.

பெருமா ளென்றது சோழனை, ஸ்ரீராமன் வங்கிசமாதலால். பாண்டியன் பண்டு கிடந்தது வியாதி மிகுதியாற் பள்ளிக்கட்டிலி லெனவுணர்க; அதற்குக் காரணம் ஒரு கேசரியாசன மென்றது; கேசரி - சிங்கம். மந்திரியாரும் தேவியாரும் இவரையே கும்பிடுதற்குச் சமிஞ்ஞை அறிவித்தாரென வுணர்க. அருகே சரிந்தென்பது பதற்றம்.

இனி அமணர்கள் சொல்லுவார்.

197.	சுடுகின்ற மருங்கிரு பாலுமிருந்
தனைவேமும் விடாது தொடத்தொடவே
விடுகின்ற வெதுப்பை வெறும்பொடியால்
விடுவித்தன னாமிவன் வேதியனே.

இதன் பொருளுணர்க.

198.	யாம்யாது மிதற்கு முயன்றிலமோ
வெம்மந்த்ரமும் யந்த்ரமு மில்லைகொலோ
கோமானிவ னைப்பணி கின்றதெனீ
றணிகின்றதெ னென்று கொதித்தெழவே.

முன்னிற்பாட்டில் வெறும் பொடியென்றது போல இப்பாட்டிலும் திருநீறென்னாமல் நீறென்றார் அமணர். கொதித்தெழுதல் - கோபித்துப் புடையெழுதல்.

இனிப் பாண்டியன் சொல்வான்.

199.	கெடுவீர் கெடுவீ ரிவைசொல் லுவதே
கெட்டே னடிகள் ளிவர்கே வலரோ
விடுவீர் விடுவீ ரினியென் னெதிர்நீர்
வெங்கோ பமுமுங் கள்விவா தமுமே.

அடிகளிவ ரென்றது மகாதேவ ருறவாகிய இவரென்றவாறு. கேவலம் - எளிமை.

200.	நீர்வந்து தொடத்தொட வெந்துருகா
நெடுவேனில் சுடச்சுட நின்றுலறிக்
கார்வந்து தொடத்தொட வுய்ந்திளகுங்
காடொத்தனென் யானிவர் கைப்படவே.

எ-து : நீங்கள் தொடத்தொடக் கோடைக் காலத்துக் காடுபட்டது பட்டு வெந்துருகினேன்; இவர் தொடத்தொட அக்காட்டைக் கார்காலத்தில் மகாவருஷம் வருஷித்துத் தளிருந்தழையு மாக்கினாற்போலக் குளிர்ந்திளகினேன் யான். எ-று.

வேனில் - கோடை.

இனி அமணர் சொல்லுவார்.

201.	ஒருநீயொரு மாணி யிடும்பொடியா
லுய்ந்தேனுயி ரென்ப துரைத்தனையேல்
வருநீரினு மிட்டு நெருப்பினுமிட்
டறிவோமிரு மந்த்ரமும் யந்த்ரமுமே.

[1]மாணியென்றது இப்பொழுது ஓதுகின்றவ னென்றவாறு; பிராமணச் சிறுபிள்ளைக்குப் பெயர். திருநீற்றைப் பொடியென்றது பிள்ளையார் திருநீறிடுகின்றபோது வேதமந்திரம் பிராமண ரல்லாதார்க்கு ஆகாதென்று மனத்திலே உச்சரித்து வைத்தலால்; அமணரில் அச்சாதி மிக்கிருத்தலால் அச்சிவமூல மந்திரங்களான வேதமந்திரம் கேட்டிலரென வுணர்க. வருநீரெனவே ஏடெதிரோட மந்திரமெழுதுக வென்றாரென வுணர்க.

----

[201-1] "மறையோன்பின் மாணியாய் வான்பொருட் கேள்வித், துறைபோய்." சிலப். (௯ : ௨௯ - ௩௦) 9 : 29 - 30.

----

202.	எரியாதன தீயி லிடிற்கொடுபோ
யெறிவைகையி லேயிடில் வைகையுடன்
சரியாதன வேடுடை யார்தவமே
தவமாவது மேலிது சாதனமே.

எ-து : நெருப்பி லிட்டால் எரியாதனவும் வைகையாற்றி லிட்டால் வைகையாறு போனவழி போகாதே எதிரோடிவந்து நீரினது சத்தியைக் கெடுக்கவல்லனவுமாகிய மந்திரமெழுதின ஓலையேட்டை யுடையவரே வென்றார். எ-று.

உடன் சரித்தல் - ஒக்கவொழுகுதல்.

இன்னும் அமணர் சொல்லுவார்.

203.	வேமேடுடை யாரையும் வைகையிலே
விட்டாலதன் மீது மிதந்தொழுகிப்
போமேடுடை யாரையு நீகழுவிற்
புகுவிப்பது தெக்கண பூபதியே.

தெக்கணம் - தெற்கு. பூபதி - இராசா. இதற்குப் பொருள் தர்ம ராசாவும் நீயேயென்று பாண்டியனைப் புகழ்ந்தவாறு. இப்பொருளும் அமணர் சொல்லுதற்குக் காரணம் தாம் கொலை செய்வாரல்லர்; தாம்கற்ற மந்திரவாத வித்தையாற் கொல்லக்கடவ ராதலாற் சொன்னாரென்க.

204.	என்னக்கடி [1]தெண்பெரு வெற்பும்விடா
வெண்ணாயிர மூகரு மிப்படியே
பன்னப்பெரி தஞ்சிய வச்சமுடன்
பகலோன்மர பிற்பெறு பைந்தொடியே.

பன்ன - சொல்ல; இது வெகுசன வசனம்.

இப்படியே தோற்றாரைக் கழுவேற்றக் கடவதென்ன, சோழ சக்கரவர்த்தி மகளாரான பாண்டியகுலபதி மகாதேவியார் பயப்பட்டுச் சொல்லுவார்.

----

[1] "எண்பெருங்குன்றத்து " என்பர் பின்னும்; (௨௧௮) 218.

----

அவர் சொன்னவார்த்தை வருமாறு.

205.	மலைகொண்டெழு வார்கடல் கொண்டெழுவார்
மிசைவந்து சிலாவரு டஞ்சொரிவார்
நிலைகொண்டெழு வார்கொலை கொண்டெழுதற்
கிவரிற்பிறர் யாவர் நிசாசரரே.

எ-து : அமணர்கள் - மந்திரவாதம் வல்லவாறு பண்டு கண்டறிவோம். மலைகளை எடுத்துக்கொண் டெழுவார். கடல்களை எடுத்துக்கொண் டெழுவார். அன்றியே ஆகாசத்தால் வந்து பருவதங்களைச் சிறு துளியாகச் சொரிய வல்லார். மேகங்களின் நிலைகளைக்கொண் டெழுவார். ஆதலாற் கொலையை மேற்கொண் டொழுகுவதற்கு இவரிற் பிறர் யாவரேனு முளரோ ராட்சதர்? எ-று.

யானைமலை நாகமலையென இரண்டுமலை உளவென அவையிற்றைக் காட்டி, “பண்டு இவை அமணர் மந்திரவாத வலிகாட்டின மலைகள். மதுரையை ஒருமலை யானையா யழிக்கவும் அவ்வியானை மதுரையில் வருவதன் முன் இந்தமலை மகாநாகமாய் அந்தயானையை விழுங்கவுங்காட்டி உயிர்பெறுத்தி நடத்திவர, என்சுவாமி சாதுவாதலிற் பயப்பட்டு இம்மகாநகரத்திற் புக்கனர். பின்பு எழுகடலுக்கு மாறாக மதுரையில் எழுகடலெனக் காட்டின இந்திரசாலமு முண்டு. உறையூரில் கல்வருஷமும் மண்வருஷமும் பெய்வித்து அதனைக் கெடுத்துத் துரோகமுஞ் செய்தார் இவர். அதற்குப் பின்பு இராசதானி திருச்சிராப்பள்ளியாய்த்து" என்றவாறு.

206.	குழைதந்தனை செந்தமிழ் மண்டலமுங்
கொடிமாநக ருங்குன் றங்களிகூர்
மழைதந்தென வந்தனை வாழியினிப்
பிரமாபுர மேற மறித்தருளே.

எ-து : செந்தமிழ் மண்டலமான பாண்டி மண்டலத்தைத் தளிரெழப் பண்ணினை; மதுரையையு மப்படியே செய்தனை. மலைகளிகூர மழை தந்தாற் போல எழுந்தருளினை. சயசய! இனிப்போய்ப் பிரமாபுரத்தேற மீண்டருள். எ-று.

வாழியென்றது சயசயவென்றவாறு.

என்னப் பிள்ளையார் திருவுள்ளத்தே வாதுசெய்வோமென நினைத்தருளப் பின்னையும் பாண்டியன் குலமகாதேவி சொல்லுவார்.

207.	கேள்பற்றி யமண்கெடு வாரொடுபோர்
கெட்டேனடி கேளொட்டே னெனவே
தாள்பற்றி வணங்கி வணங்கிவிடாள்
தவனன்குல வல்லி தடுத்தலுமே.

எ-து : தங்கள் சமயத்தையே பற்றிப் பிறசமயத்தார் பசிக்கினுஞ் சோறிடார் அமணர்; அக்கெடுவாரோடு கெட்டேன்! சுவாமி, உறவா யிருப்பீர்; உம்மைப் போர் செய்ய ஒட்டேனென்று பிள்ளையார் சீபாதங்களைப்பற்றி நமக்கரித்து விடாதே தடுத்தாள், தவனன் குல வல்லியான பாண்டியன் குலமகாதேவி. எ-று.

தவனன் - ஆதித்தன்.

என்னப் பிள்ளையார் அருளிச்செய்வார்.

208.	காதிற்கனகக் குழைநின் றிலகக்
கமழுங்குழன் முன்பு கலந்தசையச்
சோதித்திரு நெற்றியில் நீறிலகச்
சுட்டிக்கலன் மீது துலங்கவுமே.

இதன் பொருளுணர்க.

209.	கனலெங்கன லக்கன லால்விளையுங்
கார்காரவை வந்து தருங்கலுழிப்
புனலெம்புனல் யாமிடு மேடுசுடா
போகாதிரி யக்கொடு போமெனவே.

எ-து : பாண்டியகுல மகாதேவி, கேளாய். உலகத்தில் அக்கினி யெல்லாம் எங்களக்கினி; அவ்வக்கினியால் விளைவன மழையானவை; அம்மழைதான் வந்து சொரியும் ஆற்று நீர் எங்கள் நீரே. ஆதலால் யாமிடும் ஏடுகளைச் சுடா அக்கினி; உடன்கொண்டு போகா சலமும்; திரியக்கொண்டு போமென்று சொல்ல. எ-று.

எனவே, சொல்லிற்றுச் செய்யும் அக்கினி தேவனும் வருண ராசனும் உளர் எங்கட்கு; பரசமயத்தார்க் கெல்லாம் நெருப்பும் நீருமே யுளவென வுணர்க.

என்று பிள்ளையார் அருளிச்செய்யப் பாண்டியன் குலமகாதேவியார் நீங்கியருள எண்பெருங்குன்றத்தெண்ணாயிர அமணருங்கூடிப் பிள்ளையா ரெதிரேவந்து சொல்லுவார்.

210.	நீரோடு நெருப்பிவை நும்மனவே
யிதுநிச்சய மாகிலு நின்னெதிரிப்
பாரோடு விசும்பு பனிப்பவினிப்
பணிகொள்ளுதும் யாமிது பாரெனவே.

எ-து : நீரும் நெருப்புமானவை மாகேசுவரரினவே; இது நிச்சயமாயினும் நின்னுடைய எதிரே மனுஷ்யரன்றித் தேவர்களும் பயப்படும்படி நீரையும் நெருப்பையும் யாம்பணி கொள்ளுமாறு பாரென்றார். எ-று.

நீரும் நெருப்பும் சடையினுங் கையினும் உளவென்னும் நயமுமாம்; அவை இவையல்ல வென்றுமாம். பனித்தல் - பயப்படுதல்.

இதற்குப்பின்னைப் புகுந்தகதை.

211.	என்னுஞ்சமண் மூகருநான் மறையோ
ரேறுந்தமிழ் நாடனும் ரகுமரபிற்
பொன்னும்பெரு நம்பி குலச்சிறையும்
போய்வைகையில் வாது களம்புகவே.[1]
ரகுமரபாவது ஸ்ரீராகவ வங்கிசம். பொன்போல் வாளைப் பொன்னென்றார். வாதுகளம் - தர்மாசனம்.

----

[211-1] இதன்பின்னே, "எரிபுக்கனவே டிறைவன் சடையிற் பிறையொத் தனவை கையிலிட்டனவுங் கிரிபுக்கனவக் கிரிசூழருவிக் கிழியா தககங்கள கிழிததறவே" என்னும்பாடலொன்று மூலமட்டும் உள்ள பிரதியொன்றில் இந்த வடிவமாகவே யுள்ளது.

----

212.	கனலிற்புகு மேடிறை கண்ணின்மதன்
கையம்பென வெந்தன கையரிடப்
புனலிற்புகு மேடிறை வைகையுடன்
போகாவிடி னுங்கடல் புக்கனவே.

எ-து : முற்பட்ட இலச்சையின் மிகுதியாலே அமணர் தங்கள் அக்கினிஸ்தம்பன மந்திரத்தை நெருப்பிலிட, ஈசுவரனது நெற்றிக்கண்மலரிற் புறப்பட்ட கோபாக்கினியால் காமதேவனுடைய அம்பென ஒலையேடுகள் வெந்தன. உயிரென மந்திரம் ஆகாசமே அரூபியாய்ப் போயின. பின்னை வைகையாற்றி லிட்ட சலத்தம்பன விபரீத மந்திர வோலைகள்தாம் வைகையுடனே கூடிப்போய் வைகைதான் கடல் புகாதாயினும் மந்திரங்களுடனே கடல்புக்கன. எ-று.

மதன்கையம்பென வெந்தன - நெருப்பிலிட்டபுட்பம் போல் வெந்தன. மதனும் கையம்புமென உம்மைத் தொகையுமாம். இதற்கு உவமை ஏடும் மந்திரமு மென்னலுமாம்; எழுத்தும் ஓசையு மென்னலுமாம். (கையரென்னும் பெயர் மழுவேந்தினாரைக் கள்ளரென்பது போலக் கொள்க; இது மலைநாட்டிற்சொல்.) வைகையானது சமுத்திர காமினியல்ல. ஏடுகடல் புக்கவாறு என்னெனின் [1]பாம்பாற்றுக் காலொடு கூடிக் கடல்புக்கதென வுணர்க.

----

[212-1] பாம்பாறென்னும் ஒரு சிற்றாறு, இராமநாதபுரம் ஸமஸ்தானத்தி லுள்ள ஹனுமந்தக்குடி தாலூகாவிற் பல குளங்களை நிரப்பிக்கொண்டு சென்று கடலிற் கலக்கின்ற தென்று (௸) மேற்படி ஸமஸ்தான சரித்திரம் தெரிவிக்கின்றமையின், (௸) மேற்படி ஆறு பண்டைக்காலத்தில் வைகையாற்றி லிருந்து பிரிந்து சென்றிருக்க வேண்டுமென்று தோற்றுகிறது.

----

213.	பொற்பங்கன லிற்புகு மேடுறவும்
புனலிற்புகு மேடெதிர் போகவுமேழ்
வெற்பும்பிள வோட வொலித்தனவால்
வேதங் களுமைம் பூதங்களுமே.

எ-து : ஆளுடைய பிள்ளையாருடைய மாகேசுவர மந்திர சத்தியாலே எழுதின பனையோலை யேடு நெருப்பிலிடக் குற்றமற்ற பொன் போலப் பசுமைபெற்று அழகுமிகா நிற்கவும் கிழக்கு நோக்கிப் போகின்ற ஆற்றிலிட்ட பனையோலையின் ஓரிதழை ஆளுடைய பிள்ளையார் எழுதின மந்திர சத்திக்குச் சலசத்தி தோற்றுக் கூடக் கொண்டுபோக மாட்டாதொழிய இம்மந்திர சத்தி ஏட்டுக்கும் பலங்கொடுத்து மேற்கு நோக்கிக் கொண்டு போகவும் கண்டு அறியாதார்க்குச் சொல்லுவன போல ஆரவாரித்தன, வேதங்கள் நான்கும் பூதங்க ளைந்தும். இவை ஆர்த்த சத்தங்களாலே பருவதங்களும் பிளந்தன. எ-று.

214.	மேனின்ற சுராசுர ரார்த்தனரே
திருமாலும் விரிஞ்சனு மார்த்தனரே
பானின்ற சராசர மார்த்தனவே
பதினாலுல கங்களு மார்த்தனவே.

சுராசுரர் - தேவரும் அசுரரும். விரிஞ்சன் - பிரமா. பால் - பக்கம். சராசரம் - சரமும் அசரமும்; உலகிற் பொருளெல்லா மென்றவாறு.

215.	வாராயிவ ராகம துல்லபமும்
வருமெங்கள் சிவாகம வல்லபமும்
பாராய்வழு தீயிது பாருருவத்
திருவிக்ரம மின்று படும்படியே.

பாண்டியனை நோக்கிப் பிள்ளையார் அருளிச்செய்தது இது.

வருமெங்கள் சிவாகம மென்றது, ஈசுவர மூலம்பற்றி வருகிற சிவாகம மென்றவாறு. துல்லபம் - அருமை; குறிப்பு. வல்லபம் - வலிமை.

216.	ஒருகூன்மிசை வைத்த திருக்கைபுறத்
தொருகூன்மிசை வைத்தனர் வைத்தலுமே
[1]இருகூனு நிமிர்ந்தன தென்னவர்கோன்
முதுகுந்தட மார்பு மிடம்பெறவே.

முன்னும் பின்னும் ஒக்க நிமிர்ந்தவாறே தடமார்பும் அழகிய முதுகும் ஆயின, இவ்விடத்துத் தடம் பெருமை.

இதன்கருத்து : பிரத்தியட்ச சத்தி காட்டுகை. அன்றியேயும் இந்திர ஞாலமுமல்ல, பிறவுமல்ல, ஈசுவரனே வடிவுகளைப் படைத்தா னென்பது பிரகாசித்தபடி.

----

[216-1] "வண்புகலி, வேந்தரா லாருயிர்க்கூன் மெய்க்கூன் றவிர்ந்தருளே, சேர்ந்துவாழ் நின்றசீர்த் தென்னவனும்" என்பர் ஸ்ரீ சொக்கநாதருலா வுடையார்.

----

217.	ஆதிச்செழி யற்கொரு கைம்மலர்பொன்
னடையப்புக லிக்கிறை வெப்பழலால்
வேதிக்க வுடம்பொரு பொன்மயமா
யொளிவிட்டு விளங்கினன் மீனவனே.

எ-து : பண்டொரு [1]பாண்டியன் பிறனுடைய பெண்டாட்டி யகத்திற் கதவை அறியாமற் றட்டிய தன்கையைத் தானே தறித்துக்கொண்டு பொற்கை பண்ணிச் செறிப்ப அத்திருக்கை உயிர்பெற்று வழங்கிய தென்னும் புராணத்தால் அவனுக்கு ஒருகையே பொன்னாயிற் றென்று தெரிகிறது. இக்கூன்பாண்டிய னுடம்பை ஆளுடைய பிள்ளையார் திருக்கைகளால் தடவச் சரீர முழுவதும் பேதித்துக் கனகமய மாயிற்று. எ-று.

இவன்றான் கொண்ட வெதுப்புஷ்ணம் மெய்யுடம்பான இரும்பை உருக்கப் பிள்ளையாருடைய திருக்கைமலரான சித்தரசம்படக் காணி கோடியைப் பேதித்தாற்போலச் சுவர்ணமயமாய்த் தென்றவாறு.

----

[217-1] பாண்டியன் தன்கையைக் குறைத்துப் பின்பு அதனைப் பொன்னாகப் பெற்ற வரலாறு,
"நாடுவிளங் கொண்புகழ் நடுதல் வேண்டித்தன், ஆடுமழைத் தடக்கை யறுத்துமுறை செய்த, பொற்கை நறுந்தார்ப் புனைதார்ப் பாண்டியன்” (குணநாற்பது),
"எனக்குத் தகவன்றா லென்பதே நோக்கித், தனக்குக் கரியாவான் றானாய்த் தவற்றை, நினைத்துத்தன் கைகுறைத்தான் பாண்டியன் காணா, ரெனச்செய்யார் மாணா வினை" (பழமொழி, (௧௦௨) 102),
"உதவா வாழ்க்கைக் கீரந்தை மனைவி, புதவக் கதவம் புடைத்தன னொருநா, ளரைச வேலி யல்ல தியாவதும், புரைதீர் வேலி யில்லென மொழிந்து, மன்றத் திருத்திச் சென்றீ ரவ்வழி, யின்றவ் வேலி காவா தோவெனச், செவிச்சூட் டாணியிற் புகையழல் பொத்தி, நெஞ்சஞ் சுடுதலி னஞ்சி நடுக்குற்று, வச்சிரத் தடக்கை யமரர் கோமா, னுச்சிப் பொன்முடி யொளிவளை யுடைத்தகை, குறைத்த செங்கோற் குறையாக் கொற்றத் திறை" (சிலப். (௨௩ : ௪௨ - ௫௩) 23 : 42 - 53),
“கையரிந்தான் மாறன் கதவிடித்த குற்றத்தா, லெய்யுஞ் சிலைக்கை யிரங்கேசா" (இரங்கேசவெண்பா),
"மையிலாள் கடைதொட் டுயர்கரங் குறைத்த மாசறு தேசுடை நீதி, யையனே" (திருவால. (௫௭ : ௪) 57 : 4),
"தீமைசெய் தாய்போற் செங்கை குறைத்தாய் முறையேயோ" (திருவிளை. பழியஞ்சின. (௧௭) 17),
"செங்கோலை முட்டாமற் செலுத்தியவாறு மகனை முறைசெய்தான் கண்ணும் தன்கைகுறைத்தான் கண்ணுங்காண்க" (திருக்குறள், (௫௪௭) 547 - பரிமேல்),
"கொற்கையான் மாறன் குலசே கரன்வழுதி, பொற்கையா னானகதை போதாதோ" (தனிப்பாடல்) என்பவற்றால் விளங்கும்.

----

இனிப் பாண்டியகுலபதி அருளிச்செய்வான்.

வேறு.

218.	வேதப் பகைவர் தம்முடம்பு
வீங்கத் தூங்கும் வெங்கழுவிற்
கேதப் படுமெண் பெருங்குன்றத்
தெல்லா வசோகு மெறிகெனவே.

வேதப்பகைவ ரென்றது, வேதமந்திரசத்தி தனக்கேற வுணர்ந்த பாண்டியன் அமணர்க்குப் பெயரிட்டபடி யெனவுணர்க. எண்ணாயிரமரம் கிடையாவென்று துக்கப்படே மென்றவாறு; ஏதம் - துக்கம். [1]எண்பெருங் குன்றாவன, யானை மலையும் நாகமலையும் நீலமலையும் சுணங்கமலையும் செப்புமலையும்............. வெள்ளிமலையுமென மதுரையைச் சூழ்ந்திருப்பன வெனவுணர்க.

இராசாவைநோக்கி [2]ஈது ஆகாதென்று பிள்ளையார் விலக்கியருள இராசாவையும் பிள்ளையாரையுங் கூடவைத்து மாகேசுவர கணபதித் தொண்டர்கள் அருளிச்செய்வார்.[3]

----

[218-1] இங்கே கூறிய எண்பெருங் குன்றப் பெயர்கள் பிறவகையாகவும் வேறிடங்களிற்
காணப்படுகின்றன; "பரங்குன் றொருவகம் பப்பாரம் பள்ளி, யருங்குன்றம் பேராந்தை யானை -
யிருங்குன்றம், என்றெட்டு வெற்பு மெடுத்தியம்ப வல்லார்க்குச், சென்றெட்டு மோபிறவித் தீங்கு"
(ஒரு பழைய சைன நூல்),
"அஞ்சனங் கவுஞ்சங் கோவத் தனந்திரி கூடங் காஞ்சி, குஞ்சர சைய மேம கூடமே விந்த
மென்னு, மஞ்சிவர் வரைக ளெட்டும் வைகுறு மமணர்.” திருவிளை. யானை. (௭) 7.

[218-2] 'ஈது ஆகாதென்று பிள்ளையார் விலக்கியருள' என்ற வாக்கியம் சம்பந்த
மூர்த்தியினுடைய பெருங்கருணைத் திறத்தை நன்கு புலப்படுத்துகின்றது. அவர் சமணரை
நோக்கிக் கூறியனவாகத் திருவாலவாயுடையார் திருவிளை யாடற்புராணத்தில் (௩௮) 38-ஆவது
திருவிளையாடலிற் காணப்படும்,
"பவங்க ணீக்கும்வெம் பாதக மாற்றுநற், றவங்க ணல்குந் தலைமை தருந்தொழுஞ்,
சிவந்த தாணிழல் சேர்த்திடுங் காத்திரத், துவந்து பூணினுருத்திர சாதனம்”,
"நினைவினை முடிக்குந் தூய்மை யாக்கும்வெம் பாவ நீக்கு, மனவிடர் விடம்பேய்
தெவ்வு மறலிவா ராமற் காக்கும், புனையற மின்பம் வீடு பொருண்முத லெவையு நல்கும், வினைகடி
நால்வே தத்து மிக்கமந் திரவெண் ணீறு",
"குலந்தரு நீதி மிக்க குணந்தரும் வேதஞ் சொல்லும், பலந்தரு முயர்ந்த சாயுச் சியந்தரும்
பழுதி லாத, தலந்தரு மெல்லாம் வல்ல சயந்தரு நிறைந்த செல்வ, நலந்தரும் பெருமை குன்றாநயந்தரு
நமச்சி வாய",
"நாணிலீர் மன்னன் முன்னா நல்லசொல் கின்றேன் கண்டி, பூணும்வெண் ணீறு பூசும்
போற்றியஞ் செழுத்தை யோதுங், காணொணா முத்தி யின்பங் காணலாம்" ((௨௯ - ௩௨) 29 - 32)
என்னும் பாடல்கள் இச்செய்தியை வலியுறுத்துகின்றன.

[218-3] இதன்பின் சில பாடல்களிருந்து இறந்து போயிருக்க வேண்டு மென்று தோற்றுகிறது.

----

219.	மண்ணா வுடம்பு தங்குருதி
மண்ணக் கழுவின் மிசைவைத்தார்
எண்ணா யிரவர்க் கெளியரோ
[1]நாற்பத் தெண்ணா யிரவரே.

மண்ணாவுடம்பு - கழுவாஉடம்பு.

----

[219-1] இங்கே கூறப்பட்ட நாற்பத்தெண்ணாயிரவ ரென்னும் சிவகணத்தார்,
பண்டைக் காலத்தில் இருந்து சிவகைங்கரியம் செய்து கொண்டு விளங்கினார்க ளென்பது பின்னுள்ள
துதியால் தெரிகின்றது;
"பலந்தரு தவத்தான் மிக்கோர் பத்திவை ராக்கி யத்தோர், புலங்களுங் கடந்தோ ரீசன்
றனையலாற் போற்ற லில்லோர், நலந்திகழ் சரியை யாதி நான்குமார்க் கத்தோர் நீற்றா, லிலங்கிய
நாற்பத் தெண்ணா யிரவர்தாள் போற்றி போற்றி" (திருவால. கடவுள். (௨௨) 22.)
நாற்பத்தெண்ணாயிரவ ரென்பது, தில்லை மூவாயிரவர், திருப்பெருந்துறை முந்நூற்றுவர் ,
திருவாக்கூர் ஆயிரவர், திருவீழிமிழலை ஐந்நூற்றுவ ரென்பன போன்ற குழூஉப்பெய ரென்றும்,
இக்குழுவினர் இன்னும் சிதம்பரம் முதலிய தலங்களிலும் இருந்து திருத்தொண்டு புரிந்து வந்தார்களென்றும்
தெரிகின்றன;
"எதிரின் றியநாற்பத் தெண்ணா யிரரும்" (திருவானைக்காவுலா, (௧௫௯) 159),
"எப்பற்றுந் தீர்நாற்பத் தெண்ணா யிரவரெனும், ஒப்பற்ற வேடத் துயர்ந்தோரும்"
(திருப்பூவண நாதருலா, (௯௦) 90),
"எண்ணுமொரு நாற்பத் தெண்ணா யிரவரெலும், புண்ணிய வேடப் புனிதரும்."
ஸ்ரீஏகாம்பர நாதருலா; (௬௯) 69.

----

220.	கொன்று பிள்ளை யூர்புக்கார்
குண்டர் நரகக் குழிபுக்கார்
என்று சொல்லி யகிலகலா
வல்லி யிறைஞ்சி யிருத்தலுமே.

பிள்ளையார் கொன்றாராகச் சொல்லியது, படை செய்த பராக்கிரமம் இராசாக்கள்
தாமெனவே யுணர்க. அமணர்கள் நரகக்குழியிற் புக்கது, பிராமணச் சிறுபிள்ளை தேசாந்தரத்தில்
நின்றும் வந்து மதுரைக்குப் புறத்தே ஒருமடத்திலேவிட அம்மடத்தின் வாசலிலே அநியாயமாக
நெருப்பிட்ட பாவத்தாலென வுணர்க. அகிலகலாவல்லி யென்றது ஞானங்களுக்கு முதல்வியான
சரசுவதியை யெனவுணர்க.

221.	தெம்முன் சென்று நம்பிள்ளை
செய்த தொருபோர் செப்பினையால்
நம்முன் தவள முளரிமிசை
யிருக்கப் பெறுதி நாமகளே.

இஃது, இக்கதை யெல்லாம் விண்ணப்பஞ் செய்த சரசுவதியை நோக்கிப் பரமேசுவரி
அருளிச்செய்து பிரசாதஞ் செய்தருளினபடி.

[1]“தெவ்வுப்பகை யாகும்", "தெம்முனை தேய்க்குவர்" ((௫௮) 58பி - ம்) வெண்பாமாலை;
இம்முடிபுணர்க.

----

[221-1] தொல். உரி. சூ. (௪௮) 48.

----

6. கோயிலைப்பாடியது முற்றிற்று.

------------

தக்கயாகப்பரணி - மூலமும் உரையும், பாகம் 3

7. பேய் முறைப்பாடு (222-244)
222.	என்றிறைவி நாமகட்குத் திருவுள்ளஞ் செய்யக்கேட்
டிருந்த பேயில்
ஒன்றிறையுங் கூசாதே யுறுபசிநோய் விண்ணப்பஞ்
செய்ய லுற்றே.

நாமகள் - சரசுவதி. இறை - அற்பம். இவ்விடத்துச் சரசுவதியை அனுக்கிரகித்த காலத்திலே நம்மையும் அனுக்கிரகிப்பளென்று பேய்கள் தங்கள் காரியஞ் சொல்லத் தொடங்கின வெனவுணர்க. உறுதல் - மிகுதல்.

வேறு.

223.	ஒற்றைத் தலைவெட் டுண்டதுகொண்
டோடிச் சென்றான் சென்றாலென்
மற்றைத் தலையுந் தானுமாய்
வணங்கி நின்றான் மலரோனே.

இதன்பொருளுணர்க.

224.	உலகிற் பெரிய கபாலத்தே
யொருவ ருதிர மேற்றூற்றி
விலகிற் பிழையாச் சூலத்தே
கொண்டார் கணவர் வெற்றுடலே.

என்பது : இவ்வுலகத்திலும் பெரியதொரு தலையோட்டிலே ஒருவருடைய உதிரத்தை ஏற்று ஊற்றிக்கொண்டு பின்னை உதிரமூற்றின உடம்பையும் திருக்கையிற் சூலத்தே ஏற்றுக் கொண்டருளினார், நின்னுடைய கணவனார். என்றவாறு.

உலகிற் பெரிய கபாலம் பிரமசிரம். ஒருவரென்றது விஷ்ணுவை. ஏற்று - உடலை வளைத்துக் களேபரமாக்கி. விலகுதல் - எறிதல். எங்களுக்குப் பிணத்தையும் தந்தில ரென்றவாறு.

225.	கூறாக் குதற்கு வாளிலரோ குத்தி நூக்க வேலிலரோ
நீறாக் குவதென் முப்புரத்தி லுள்ள வெள்ள நிருதரையே.

இதன் பொருளுணர்க.

வேறு.

226.	குழம்படியேம் புகவிழுந்து பொருப்படியிற் கொள்ளாமே
பழம்படியே தசமுகனை விட்டார்தம் பாட்டறிவே.

எ-து : பத்துத்தலை யுடையானொரு ராட்சதன் வந்து திருமலையை யெடுக்கத் தாம் அவனை ஸ்ரீபாதத்தில் திருவிரலாலூன்றி யருள அவன் சரீரம் நெரிந்துபோக அவ்விடத்தில் அவன் சரீரத்தி னுதிரக் குழம்பை நாங்கள் புகுந்து கொள்ளை கொள்ளாமே அவனை அனுக்கிரகித்துப் பிழைக்கவிட் டருளினார், அவன் பாடின பாட்டுக்கேட் டருளி. அவர்தம்  பாழான பாட்டறிவு இருந்தவாறு என்னே! எ-று.

பழம்படியே விடுதல் அவனைச் சிட்சியாதே போக விடுதல். அதனாலன்றோ அவன் விஷ்ணுவினுடைய தேவியை வஞ்சித்துக் கொண்டு போய்ச் சிறை வைத்தா னென்பது கருத்து. பாட்டறிவே யென்றது, எங்களிலும் பாடவல்லனோ இராவண னென்றவாறு.

வேறு.

227.	வைய முண்ணோங் கடன்மடோ மற்றும் புவன முற்றும்போய்
ஐய முண்ணோங் கடனஞ்சு குடியோ முங்க ளடியோமே.

எ-து : தேவி, பரமேசுவரி, நின்னுடைய அங்கிசமான விஷ்ணுவைப் போலப் பூமியெல்லாம் வாரி விழுங்கோம்; நின் புலவனைப் போலக் கடலேழும் ஒருக்காலே குடியோம்; நின் சுவாமியை போலத் திரைலோக்கியங்க ளெங்கும் புக்குப் பிச்சை யுண்ணோம்; எல்லா லோகங்களையுங் கடல்களையு மொக்கச் சுடவற்றாய்ப் பெருத்துக்கறுத் திருக்கும் ஆலகாலத்தைக் குடியோம்; இதற்குக் காரணம் நினக்கும் நின் சுவாமிக்கும் அடியோமான தாழ்வல்லது இவை செய்ய மாட்டாதே மல்லேம். இவை செய்யின் அடிசிற் பானையைத் தொட்டோ மாவோம். எ-று.

புலவன் - அகத்தியன். கடனஞ்சென்றது கடல் கடைகிற காலத்துத் தோன்றிய நஞ்சு; வாசுகியென்னு மகாநாகத்தின் நஞ்சு; மற்றது மகாமேருவைப் பன்னிரண்டு சுற்றுக் கொண்டு மறுத்துப் படத்தாலே தலையையும் மறைத்தது, மகாமேருவுக்குள் இராமல்.

வேறு.

228.	கார்மலையச் சந்தனமும் வடவிமயக் காரகிலும்
போர்மலையக் கடவதொரு பிள்ளைக்குப் போக்குதியே.

எ-து : கருநிறத்தையுடைய பொதியின்மலைச் சந்தனக்கா டெல்லாவற்றையும் வடதிசை இமய பர்வதத்து அகில்வன மெல்லாவற்றையும் எடுப்பித்து பெற்ற பிள்ளையாய் என்றும் யுத்தோன் முகனா யிருக்குந் தேவசேனாபதிப் பிள்ளையார்க்கே போகவிடுவை. எ-று.

இதன் பயன் இளம்பிள்ளை யென்றவாறு. சந்தனத்தையும் அகிலையும் காடென்று [1]விருத்தியிட்டது; நீ எழுந்தருளி யிருக்கும் அவ்வனத்தில் மற்று விருட்சமில்லை.

-----

[228-1] விருத்தி - சீவிதம்; கவலையின்றிச் சீவிக்கும்படி பெரியோரால் விடப்படும் சருவமானியம்;
"வீடி லைந்தரைக் கோடி விருத்திமே, னாடி யாயிர நாடொறு நங்கைமார்க், காடு சாந்தடி சிற்புற மாக்கினான்" (சீவக. (௨௫௭௭) 2577). 	பெருங்கதையில் உள்ள 'விருத்தி வகுத்தது' (ப. (௪௨௧) 421) என்னும் பகுதியைப் பார்ப்பின் விருத்தியின் பாகுபாடு விளங்கும்.

-----

229.	எப்பயறு மெக்கனியு மெக்கிழங்கு மெத்தேனுந்
[1]தொப்பையொரு பெருவயிற்றுப் பிள்ளைக்குச் சுமத்துதியே.

சுமப்போம் நாங்கள், நினக்குப் பயப்பட்டுத் தேனிலும் ஒரு துளி நக்கோ மென்றவாறு.

-----

[229-1] "வித்தகத்திப்பவள தொப்பையப்பற்கிளைய வெற்றிசத்திக்கரக முருகோனே.” திருப்புகழ், "தத்துவத்துச் செயல்".

-----

230.	மிக்கள்ளுங் கறியநந்த மிடாப்பலவுந் தடாப்பலவு
மெக்கள்ளு மொருபிள்ளை மடுத்தாட வெடுத்துதியே.

எ-து : உன் மிடாக்களிலும் அனந்தம் தடாக்களிலும் உலகத்தில் எல்லாக் கறியும் எல்லாக் கள்ளும் பெய்து நீ பெற்ற பிள்ளையொருவற்கு எங்களையிட்டுச் சுமப்பித்துப் போக்குவையே. நாங்களும் நின் ஆக்கினையினாலே கள்ளின் நாற்றமுங் கொள்ளோம்; பசிக்குச் சகிக்கமாட்டாது பிள்ளையாதலிற் பதறியள்ளும், அவன். எ-று.

இந்தப்பிள்ளை மகாதேவர்க்கு விஷ்ணு மோகினியான காலத்திலே அவர் வயிற்றிற் பிறந்த மகாசாத்தரென்று கொள்க. இது வங்கிசத்தாழ்வால் வந்த குணம்.

வேறு.

231.	சூரொடும்பொர வஞ்சிசூடிய பிள்ளையார்படை தொட்டநாள்
ஈருடம்பு மிசைந்திரண்டுதி ரப்பரப்பு மிறைத்தனம்.

எ-து : சூரபன்மாவான அசுர சேனாபதியுடன் பொருதற்குமேற் செல்ல வஞ்சியென்கின்ற பூமாலை சூடியருளிய சுப்பிரமணியப் பிள்ளையார் தம் வேலைத் தீண்டியருளின நாள் அசுரசேனாபதி பட்டு விழ அவனுடைய [1]குதிரையும் அசுரனுமான இரண்டு வடிவும் அடையத்தின்று அவ்வுடம்பினுதிர வெள்ளத்தையும் இறைத்துக் குடித்தோம். எ-று.

-----

[231-1] இந்நூல், (கசுஉ) 162 - ஆம் தாழிசையையும் அதனுரையையும் அடிக்குறிப்பையும் பார்க்க.

-----

232.	அசும்புதூர்வயி றாரமுன்பவர் செற்றதானவ ரற்றநாள்
விசும்புதூர விழும்பிணங்க ணிணங்களூற மிசைந்தனம்.

எ-து : பசை தூர்ந்து உலர்ந்த எங்கள் வயிறு நிரம்பும்வகை ஆகாசத்து வெளியடங்க விழும் பிணங்களின் பிணங்களை ஊறத் தின்றோம், முன்பு சொன்ன பிள்ளையாரே அசுரரைப் பொருத அன்று. எ-று.

அவ்வசுரர் மாவின் இராசாக்களென வுணர்க.

233.	அறந்தவாமல யப்பொருப்பி லகத்தியற்கமு தாகநீர்
வறந்தவாரிதி யேழின்மீனு மெடுத்துவாயின் மடுத்தனம்.

அறந்தவா மலயப்பொருப்பில் அகத்திய னென்றதனால், அவன் கடலேழிலும் உள்ள மச்சியங்களை விரோதியேனென்றும், உண்டால் என்னுடைய விரதம் அழியுமென்றும் விட்டான்; கடல் குடிக்குங் கோபம் வரவும் கருத்தில் அறிவு கலங்கிலனென்று கூறியவாறாம்.

வேறு.

234.	மிடையப்போய் நரம்புடலும் வெறுந்தலையே தலையாகி
அடையப்போ யடியோமு மாண்டலையா யற்றனமே.

எ-து : சரீரத்தில் மிடைந்துவிற்கும் நீர்மைபோய் நரம்பும் உடலும் அடையப்போய் வெறுந்தலையாய் நாங்களும் நின்னுடைய கோயிற் குருவிகளான ஆண்டலைப் புள்ளானோம். எ-று.

நரம்பும் உடலும் அடையப்போயெனக் கூட்டுக.

235.	வற்றியே யுடம்பிழந்தோ மற்றொருமா னிடவுடம்பு
பற்றியே நின்றடியோம் பணிசெய்யப் பணிவாழி.

மற்றொரு மனுஷ்ய சரீரத்தைப் பற்றியுண்டு நின்று நின்பாடு திரிதற்குப் பணித்தருளென்று தேவியை வேண்டுதற்குக் காரணம் அக்காலத்து இராசா மகாவரதனாதலால் மனுஷ்யரைப் பேய் பற்றாதென்பது.

236.	வில்லவனைத் திறைகொண்ட வேற்றண்ட காபதியைப்
பல்லவனைப் பாடாதார் பசியனைய பசியினமே.

தண்டகமாவது தொண்டை நாடு; தண்டகாபதி யென்றது தொண்டைநாட்டுக் [1]குளத்துளார் குடிப்பிறந்த பல்லவராயனான நம்பிப்பிள்ளையை யென வுணர்க.

இதன் பயன், [2]வேளாளரை யடையாதார் பசிப்பாரென்பது. வில்லவன் - சேரன்.

-----

[236-1] குளத்துளார் குடியிற் பிறந்த வேளாளர் தொண்டை வளநாட்டில், எயிற்கோட்டத்துள்ள தண்டக நாட்டிலும் புலியூர்க் கோட்டத்துள்ள குன்றத்தூர் நாட்டிலும் பையூர்க் கோட்டத்துள்ள சேணூர் நாட்டிலும் பிற கோட்டங்களுட் சில நாடுகளிலும் உள்ளாரென்று காஞ்சீபுரம் பெரிய நாட்டு மடத்துத் தாம்பிரப் பட்டயப் பிரதி யொன்றனால் தெரியவருகின்றது.

[236-2] வேளாளரை யடையாதார் பசிப்ப ரென்றதனால் அவர்களை யடைந்தவர்கள் பசியாரென்பது பெறப்பட்டது.

இது, "கார்நடக்கும் படிநடக்குங் காராளர் தம்முடைய, ஏர்நடக்கு மெனிற்புகழ்சா லியலிசைநா டகநடக்குஞ், சீர்நடக்குந் திறனடக்குந் திருவறத்தின் செயனடக்கும், பார்நடக்கும் படைநடக்கும் பசிநடக்க மாட்டாதே" (ஏரெழுபது, (௧௮) 18),
"வாசங்கலந்த மரைநாளநூலின் வகையென்பதென்னை மழையென், றாசங்கைகொண்ட கொடைமீளியண்ணல் சரராமன்வெண்ணெ யணுகுந், தேசங்கலந்த மறைவாணர்செஞ்சொ லறிவாளரென்றிம் முதலோர், பாசங்கலந்த பசிபோலகன்ற பதகன்றுரந்த வுரகம்" (கம்ப, நாகபாசப் (௨௬௩) 263) என்பவைகளாலும் நன்குவிளங்கும்.

-----

237.	[1]கட்டரணம் வல்லவனை நடைகொண்டார் காவிரிப்பூம்
பட்டினமும் பாடாதார் பசியன்ன பசியினமே.

இதன் பொருளறிக.

-----

[237-1] கட்டரணம் வல்லவனென்றது வல்லானென்னும் வீரனாக இருத்தல் வேண்டுமென்று தோற்றுகிறது; அவன் வரலாறு ஈட்டி எழபது முதலியவற்றிற் காணப்படும்.

-----

பேய்களின் கனாக்காட்சி.

வேறு.

238.	விரைந்திருந்து தின்பதற்கு முண்பதற்கு மேமிகக்
கரைந்திருந்து கண்டுயின்று காணுநற்[1]க னாவமே.

கனாவமென்றது கனாவினையுடையே மென்றவாறு; இதனை, 'இன்னவூரேம் இன்னபுடையேம்' என்றாற்போலக் கொள்க.

இனிப் பசாசுகள் தாந்தாம் காணும் கனாவைச் சொல்லத் தொடங்கின.

-----

[238-1] "நங்கள் கணிதப் பேய்கூறு நனவுங் கனவுஞ் சொல்லுவாம்”, "கனாவுரைத்த பேயினைக் கழுத்தினிற்கொ டாடுமே" (கலிங்க. (௨௧௩, ௨௯௭) 213, 297),
"எனவிளைப்பெ லாம்விளம்ப விரவுகண்ட தொருகனா, நனவெனத் திகழ்ந்ததென்ன வொன்றுநின்று நவிலுமே." (மோகவதைப். (௨௨௬) 226.)

-----

239.	கடன்முகந்து தனியெழுந்த முகில்விழுந்த கனவுகண்
டடன்முகந்த திகிரிமொய்ம்ப னமளிமண்டி யறிதுமே.

எ-து : சமுத்திர சலத்தை முகந்தெடுத்ததொரு கருமேகம் தனியே பூமியில் விழுந்ததாகக் கனாக்கண்டு கனா விடுக்கும்படி யுணர்ந்து மேகவர்ண மகாவிஷ்ணுவே யெனவெண்ணி வலியை முகந்தெடுத்த திகிரியையுடைய அழகனை நினைந்து அவனுடைய படுக்கையான திருப்பாற்கடலளவுஞ் சென்றோடி யறிவோம். எ-று.

திகிரி - சக்கரம். 'முகுந்த திகிரிமொய்ம்பன்' என்றால் முகுந்தனும் அவனே, திகிரி மொய்ம்பனும் அவனே; 'ஆயன் சாத்தன்' என்பதைப் போல; முகுந்தன் - விஷ்ணு. இவற்றில் வலியை முகந்தெடுத்த சக்கர மொய்ம்பனென்பது அழகிது. அன்றெனிற் சத்தம் புனருத்திப்படும். கனாக் கனவானபடி : "குறியத னிறுதிச் சினைகெட வுகர, மறிய வருதல் செய்யுளு ளுரித்தே" (உயிர்மயங்கு. (௩௨) 32); இது தொல்காப்பியம்.

240.	கடைபயின்ற பவனமண்ட முகடுகொண்ட கனவொடும்
புடைபெயர்ந்து தனிவிரிஞ்சன் முளரிசென்று புகுதுமே.

எ-து : உகாந்தங்களைச் செய்து பழகிய மகாவாதம் ஆகாசத்தின் முகட்டை யிடித்துப் பொடி செய்ததாகக் கனாக்கண்டு இக்கனா விடுக்கப்பார்த் தெழுந்திருந்து தனியே ஓடிப்போய்ப் பிரமாவினுடைய இருப்பான தாமரையிலே சென்று புகுவேம். எ-று.

பவனம் - காற்று. புடைபெயர்தல் - எழுந்திருத்தல். தனியென்றது தனித்தனி கனாக்கண்டு தனித்தனியே போயினே மென்றவாறு. தனி விரிஞ்சனென்று பிரமாவின் மேலே ஏற்றுவாருமுளர்; அது பொருளன்று. முளரி யென்பதனைப் பிரமலோக மெனினு மமையும்.

வேறு.

241.	என்றுபேயடைய நின்றுபூசலிட
விங்குநின்றுபடை போனபேய்
ஒன்றுபேருவகை சென்றுகூறுகென
வோடிமோடிகழல் சூடியே.

எ-து : இப்பிரகாரமே தேவிக்குப் பசாச கணத்தார்க ளெல்லாம் முறையிட்ட அவசரத்திலே பண்டு இங்கு நின்றும் ஈசுவர னருளால் யுத்தத்துக்குப் போன பேய்ப் படைகளில் ஒன்று அங்கு நின்றும் உவகையாக ஒடித் தேவியுடைய ஸ்ரீபாதங்களை நமக்கரித்து. எ-று.

படைபோகையாவது படையொடு போதல், படைக்குப் போதல், படைக்கட் போதல், படையாய்ப் போதல்; பிறவுமுணர்க. [1]மோடியென்றது பெருமையுடையா ளென்றவாறு; எல்லாரையும் பெற்ற வயிற்றை யுடையா ளென்றுமாம்.

-----

[241-1] மோடென்பதற்கு உயரம், பெருமை, வயிறு என்பன பொருளென்பது இங்கு அறிதற்பாலது; "உயரமும் பெருமையும் வயிறு மோடெனல்.” பிங்கலந்தை, (௪00௧) 4001.

-----

242.	இரைத்தகூர்பசி யுழந்தபேய்களினி
யென்பின்வாருமென முன்புசென்
றுரைத்ததோவதுவு மில்லையோதிரிய
யாகசாலைபுக வோடவே.

எ-து : தேவியின் ஸ்ரீபாதத்தை நமக்கரித்த பேய் எழுந்து நின்று, பேராசையால் வீங்கிய பசிமிக்கு வருந்திய பேய்களெல்லாம் இனி என்பின்னே வாருமென முன்னேபுக்குச் சொல்லிற்றோ இல்லையோ தெரியாது, பின்னையும் [1]யாகசாலையிற் புக ஓட. எ-று.

இரைத்தல் - வீங்குதல்.

-----

[242-1] யாகசாலை யென்றது தக்கன் யாகசாலையை.

-----

243.	ஓடுகின்றதனை நின்றபேய்தொடர
வோடியோடியுளை யப்பிடித்
தாடுகின்றகொடி மாடமுன்றில்விட
வையைகண்டருளி யதனையே.

எ-து : சம்பிரமித்து யாகசாலையிற்புக ஓடுகின்ற பேயை நின்றபேய் தொடர்ந்து ஓடிப்பிடித்து வருந்தும்படி மகாகாளி திருக்கோயிற் றிருமுற்றத்துக் கொண்டுவர அதனைத் தேவி கண்டருளி. எ-று.

ஆடுகின்ற கொடிமாடமுன்றில் - திருக்கொடியேறி அசைகின்ற அலங்காரத்தையுடைய வாயில்மாடத் திருமுற்றம்.

244.	அஞ்சலென்றுதிரு வாய்மலர்ந்தயனு
மம்பரத்தவனு மும்பரும்
எஞ்சலின்றியுட னின்றவிந்தபடி
யெம்படைக்குரைசெய் கென்னவே.

எ-து : அங்கு நின்று வந்த பேயைப் பார்த்துப் பயப்பட வேண்டாமென் றருளிச்செய்து பிரமனும் தேவேந்திரனும் தேவர்களும் குறையாமே நின்று பொருது இறந்துபோனபடியை நம்படைக்குச் சொல்லுவாயாக வென்ன. எ–று.

அம்பரம் - ஆகாசம். எஞ்சல் - குறைதல். அவிதல் - சாதல். செய்க வென்னுஞ் சொல் செய்கென் றாயிற்று, செய்யுளாதலால்; அகரந் திரிந்து உகரமாயிற்று; "வருகென வந்து போகெனப் போகிய, கருநெடுங் கண்ணி காண்வரிக் கோலமும்" ((௮ : ௮௨ - ௩) 8 : 82 - 3); இது சிலப்பதிகாரம்.

7. பேய்முறைப்பாடு முற்றிற்று.

--------------

8. காளிக்குக் கூளி கூறியது (245-727).

245. பாவியார்சிறு தக்கனாரொரு பக்கமாய பரம்பரன்
தேவியான்முனி வுண்டுபட்டது கேண்மினென்றது செப்புமே.

பாவியாரென்றதைப் படுத்துச்சொல்லி எளிமையிற் கொள்க. சிறு தக்கனாரென்றது அறிவு சிறிய தக்கனாரென்றவாறு; தக்கன் - தட்சன். ஒருபக்கமென்றது பெண்பக்கமென்றவாறு.

இது சருவலோக மெனினுமாம். ஈசுவரனிடப் பக்கமெனலுமாம். இப்பொருள் நல்லமாகேசுவரம். போதத்தியாக காருணியத்தையுங் கடந்தது இது; இதனை வாதுளமென்னுஞ் சிவாகமத்திற் காண்க. இதுகருதியே ஈசுவரனை நினையாதே ஒருபக்கமென்றது.

இப்பாட்டின் ஈற்றில் 'செப்புவாம்' என்னும் பாடமுமுண்டு.

தக்கன் யாகம்.

246. எல்லைநாயக ராசராச புரேசரீச ரிதற்கெனுந்
தொல்லைநான்மறை நிற்கமற்றொரு கேள்விவேள்வி தொடங்கியே.

எ-து : எல்லையென்பது மனுஷ்ய லோகம். இதற்கு நாயகனான சோழனுடைய இராசராசபுரத்தின் ஈசுவரனான இராசராசேசுவரமுடையார் [1]யாகத்துக்குக் [2]கர்த்தாவெனச் சொல்லுகின்ற புராணவேதங்களான சாத்திரம்நிற்க வேறொரு சாத்திரத்தைப்பற்றி யாகத்தைத் தொடங்கினான் தட்சன். எ-று.

எல்லை யென்றதனால் வரம்புடையார் மனுஷ்யரென வுணர்க. எனவே மனுஷ்யருடைய வரம்பழியாமற் காப்பவன் சோழனென்பது. இதற்குக் காரணம் [3]நரபதியென்னும் பெயருடையனாதல். இதற்கென்றது, [4]"சுட்டு முதலுகர மன்னொடு சிவணி, யொட்டிய மெய்யொழித் துகரங் கெடுமே" என்பதனாலும், [5]"னஃகான் றஃகா னான்க னுருபிற்கு" என்பதனாலும் கொள்க. "பொருளொடு புணராச் சுட்டுப்பெய ராயினும், பொருள்வேறு படாஅ தொன்றா கும்மே" (கிளவி. சூ. (௩௭) 37;) இது தொல்காப்பியம்.

[தொல்லைநான்மறை யென்றது, மாகேசுவர சாங்கிய முதலாக வேதாந்த முட்பட்ட நைஷ்கர்ம்மியசித்தி பிரம்மசித்தி தியானசித்தியான சித்தித்திரயங்களைப் பிடித்து ஞானமீமாங்கிச சாத்திரமாகிய நியாய வைசேஷிகங்களைக் குத்திரவாதமென வேறுபடச் சொலிப்பித்து ஈசுவர னிலனென நிரீசுவர சாங்கியம்பற்றிக் கர்மண்யசாத்திர விவாதத்தாற் றொடங்கினன்; மீமாங்கிசா தரிசனங்களைப்பற்றி வேறொரு வழியான யாகத்தைத் தொடங்கினா னென்றவாறு. இதற்குக் கொடுப்பாரில்லை.]
பிறவும் உணர்க.

எனவே மகாதேவரை யொழிய வேறு யாகஞ் செய்யத் தொடங்கினான் தட்ச னென்றவா றாயிற்று.

-----

[246-1] சிவபெருமான் யாகத்திற்குக் கர்த்தா வென்பதனை,
“புங்கவ ரெவர்க்கு நல்கும் புவிபுக ழவிகொள் வானு, மங்கியின் முதலும் வேள்விக் கதிபனு மளிக்கின் றானுஞ், சங்கரன் றானே வேதஞ் சாற்றுமான் மகத்துக் காதி, யிங்கொரு தேவுண் டென்னி னெழுகென வுரைத்தி மாதோ" (கந்த. ததீசிப். (௧௯) 19),
“எச்சமென யாவர்களு மியம்புவார் மாயவனை, யெச்சவதி பதிசிவனே யெனப்புகலு மெம்மறையும்" (திருநாகைக்காரோணப். புண்டரீகமுனிவர் முதற்காட்சியுரைத்த. (௨௯) 29) என்பவற்றாலு முணரலாகும்.

[246-2] கர்த்தா வெனுந்தெய்வ மம்பலத் தேரிற்க.” காளமேகத்தின் பாடல்.

[246-3] சோழன் நரபதி என்பது இந்நூல் (௨௭௫) 275 -ஆம் தாழிசை உரையாலும் அறியப்படும்.

[246-4] தொல். உருபு. சூ. (௪) 4.

[246-5] தொல். புணர். சூ. (௨௧) 21.

-----

247. கங்கைமாநதி வீழ்புறத்தது [1]கனகலத்தொரு களனிழைத்
தங்கண்வானவர் வருகவென்றனன் முனிவர்தன்படை யாகவே.

எ-து : கங்கா தீர்த்தமான மகா சலம் ஆகாசத்தினின்று முற்பட வந்து விழுந்த விடத்துக்குப் புறமாகக் கனகலமென்னும் பெருமையை யுடைய ஆராமத்தில் யாகத்தானம் சமைத்து அவ்விடத்தே தேவர்க ளெல்லாம் அவிர்ப்பாகங் கொள்ள வருகவென [2]ஆக்வானம் பண்ணினான், முனிவர் தனக்குப் படைத் துணையாக நிற்க. எ-று.

-----

[247-1] "இனிதென விறைஞ்சியே யேகிக் கங்கையம், புனனதி யதனொரு புடைய தாகிய, கனகல மென்பதோர் கவின்கொள் வைப்பிடை, வினைபுரி கம்மியன் விதித்தன் மேயினான்.” கந்த, சாலைசெய். (௮) 8.

[247-2] ஆக்வானம் = ஆஹ்வானம் - அழைப்பு.

-----

248. அழைத்தவானவர் [1]பயணமென்றலு
மவுணர்நின்றில ராசையால்
இழைத்தயாக விபாகமுற்பட
வுண்ணலாமென வெண்ணியே.

எ-து : ரிஷிகளால் ஆக்வானஞ் செய்யப்பட்ட தேவர்கள் சுவர்க்கத்தில்நின்றும் கனகலபூமிக்குப் பயணமென்னுமளவில் இரணியாட்சன் முதலாகிய தானவதயித்தியரான அசுரர் தங்களுடைய [2]சோணிதபுரத்துநின்றும் புறப்பட்டுப் போந்தார், ரிஷிகளாற் செய்யப்பட்ட யாகத்தில் அவிர்ப்பாகங் கொண்டு அனுபவிக்கலா மென்னும் எண்ணத்தால். எ-று.

இதனாற்பயன், மந்திரங்களால் அழைத்திலர் அசுரரை; அவர் தேவர்கள் பயணத்தால் அறிந்து வந்தாரென்பது.

-----

[248-1] பயணம் பிரயாண மென்பதன் மரூஉ; "பயணநின்றது சொல்லுவாம்" என்பர் பின்னும்; (௨௬௧) 261; "வல்லவலத் திசையாகிற் பொருளே சேரும் வருபயணம் பேர்தலுறும்." துடிநூல்.

[248-2] "அவுணர் கோமான், சோணித புரத்துக் கேளிர் தொகையொடுந் தொடர்ந்து சென்றான்.” கந்த. சாலைசெய். (௪௩) 43.

-----

தக்கன்யாகத்திற்குத் தேவர்முதலியோர் வருகை.

திக்குப்பாலகர்.

249. பாவகாதிகள் லோகபாலர் பரந்துவந்து புரந்தரன்
சேவகாதிகள் போலநாலிரு வேழமேறினர் சேரவே.

எ-து : தேவர்களில் உலோக பாலகரான எண்மரும் எட்டானை மேலேறித் தேவேந்திரனுடைய சேனைத் தலைவரைப்போல வானத்துத் தங்களிற் சேர்ந்து வந்தார்கள். எ-று.

பாவகாதிகள் - அக்கினி தேவன் முதலாக வுள்ளோர்; பாவகன் - அக்கினிதேவன். பாவகாரிகளென்பது பாடமாயிற் பாவஞ் செய்தவர்க ளென்று பொருளாம்.

துவாதசாதித்தர்.

250. திங்கள்வெண்குடை மேலெறிப்ப வருக்கர்பன்னிரு தேரினுந்
தங்கள்வெங்கதிர் நடுவெறித்தன ருடுவெறிப்பொளி தவிரவே.

திங்கள் போலும் வெண்குடை திங்கள் வெண்குடை. அருக்கர் - ஆதித்தர். உடு - நக்ஷத்திரம்.

ஏகாதசருத்திரர்.

251. ஏறுகளிறென வேறியெரிவிழி யீசர்பதினொரு தேசருங்
கூறுபடுபிறை யாறுசுழல்சடை யோடுமுடுகினர் கூடவே.

இதன் பொருளறிக.

அச்சுவினிதேவர்கள்.

252. விண்மருங்கமரர் தம்முடன்பழகி வேள்வியாவுதி யுண்ணவோ
புண்மருந்திட வெண்ணியோகடி தாயுள்வேதியர் போதவே.

ஆயுள் வேதியர் - அசுவினிகள்; இவர்கள் கோயிலார்.

மருத்துக்கள் முதலியோர்.

253. மருக்கணங்களும் விசுவதேவரு மற்றையட்ட வசுக்களுங்
குருக்களும்பிற ருங்கடாவு விமானகோடிகள் கூடவே.

மருக்கணங்கள் - மருத்துக்களும் அவர்கள் கணங்களும்; கணங்கள் கூட்டங்கள். விசுவதேவராவார் பிராமணர் பூசைக்கு முற்பட்டு நிற்குந் தேவர்களுள் அன்னக்கொடியர். அட்டவசுக்களாவார் பஞ்சலோகங்களுங் காத்தற்குரியோர். குருக்கள் - சுக்கிர பிரகஸ்பதிகள். பிறர் - மற்றுந்தேவர்கள். விமான கோடிகளென்றது, கோயிற் பரிகரங்களின் விமானங்களையு முளப்படுத்தி.

இந்திரன்.

254. சோதிநேமியும் வச்ரமாலையு மருளிநின்று துளும்பவே
யாதுகற்பகம் யாதுமேரு வெனத்தெளிந்திலர் யாதுமே.

எ-து : சோதிச்சக்கரமும் வயிரமாலைகளும் தம்மில் மயங்கிச் சோதி விடுதலின் யாது கற்பகம் யாது மகமேருவென யாதும் உணர்ந்திலர். எ-று.

வச்சிரமாலை - இந்திராதிகளின் தோண்மாலை. சோதிச்சக்கரம் - நட்சத்திர தாரகா கணங்களைக் கோத்து நிற்பதொரு மகாசோதி மண்டலம். யாதுமென்பதனை யாருமென்று பாடஞ் சொல்லுவாரு முளர்.

255. வேய்திரைக்கட லேழுமம்புத மேழுமையல் விளைக்கவெம்
மாதிரக்களி றெட்டுமாதி விலங்கலெட்டு மயங்கவே.

வேய் திரைக்கடல் - திரைவேய்கடல். அம்புதம் - மேகம். மேகமேழாவன, காளமேகமே தாளப்பிரியனே காஞ்சனபரியே புட்பதனே வானதனே நிகுசகாயனே மேகநாதனே யென்பன. மாதிரம் - திசை. வெம்மை யானைக்கு அடை. மலையெட்டு மென்றது மகாமேருவின் எட்டுக் கூடங்களை; குலபருவதங்க ளென்றுமாம்.

256. குரத்துரங்கமும் வெய்யகாலு மனத்தின்மையல் கொளுத்தவே
அரக்கர்வெள்ளமு முள்ளதீயு நிகர்ப்பயாரு மயர்ப்பவே.

குரம் - குதிரைக்குளம்பு. துரங்கம் - குதிரை. கால் - காற்று. நிகர்ப்ப - தம்மிலொப்பன. அரக்கர் குழாமும் நெருப்பும் தம்மிலொப்பன, கடுமையும் கொடுமையும்; இதற்கு எல்லாரும் மயங்குவரென்பது பொருள்.

257. [1]மீதுபோநதி யும்பதாகையும் வேறுபட்டில விண்ணிலே
ஆதபத்ரமு மண்டகோளமு மொத்துமம்ம ரளிக்கவே.

மீதுபோம் நதி - ஆகாசகங்கை. பதாகை - கொடி. ஆதபத்திரம் - குடை; இது காரணப்பெயர்; வெயில்நீக்கி என்பது; ஆதபம் - வெயில், த்ரம் - நீக்குதல்; புத்திரசத்தம்போல; புத் - நாகம், த்ரம் - நீக்குதல்; நரகத்தில்நின்றும் பிதாவை நீக்குவான் புத்திரனென்பது பொருள். அண்டகோளம் - பிரமாண்டம். மம்மர் - மயக்கம்.

-----

[257-1] "மங்குறவழ் வெண்கொடியும் வானதியு மணியால், வெங்கதிர்செய் மாடமிசை வேறறியலாகா.” நைடதம், நகரப். (௨௩) 23.

-----

258. விட்டகார்முகில் யாவையாவர் சுரேசரென்று வியக்கவே
இட்டகார்முகம் யாவையாவை யெடுத்தகார்முக மென்னவே.

விட்டகார்முகில் - ஏறி வந்து மீளவிட்டமேகங்கள். சுரேசர் - தேவ ராசாக்கள்; தேவலோகம் பலவென்க; இப்பொருளை வேதத்திலும் உதயணன் கதையிலும் கண்டு கொள்க. எடுத்தகார்முகம் - தேவராசாக்கள் எடுத்த விற்கள்; அவை பொன்னும் இரத்தினமு மெனவுணர்க.

259. அலங்கையிற்படை யுடையநம்பியொ
டதிர்[1]பயோததி யனையதோர்
இலங்கெயிற்றயி ராபதத்தொடு
கடிதுவந்தன னிந்திரன்.

எ-து : கலப்பையைக் கையிற்படையாகவுடைய ஸ்ரீபலதேவரையும் பாற்கடலையுமொத்த வெண்ணிறத்தினை யுடைத்தாயிருக்கும் ஐராபதத்தை ஏறிவந்தான் இந்திரன். எ-று.

ஸ்ரீபலதேவருடனே ஒருபாற்கடல் வருவதாயின், அதற்கு எதிர்போதும் வெள்ளானை யென்பது பொருள். இலங்கெயிறு - விளங்குகின்ற கொம்பு; [2]கையும் மத்தகமும் கொம்பும் கலப்பைக்கு ஒப்பென்பது. 'எதிர் பயோததி' எனவும் பாடம்.

-----

[259-1] "உருத்தனித்தனி பாற்கட லொப்பன" ((௨௭௪) 274) என வெள்ளை யானைகளுக்குப் பாற்கடலை உவமை கூ றுவர் பின்னும்.

[259-2] இங்கே கூறிய உவமையைப் பின்வருவனவற்றிலுங் காண்க : "பிடிவா யன்ன மடிவாய் நாஞ்சில்" (பெரும்பாண். (௧௯௯) 199),
"உறலூறு கமழ்கடாஅத் தொல்கிய வெழில்வேழம், வறனுழு நாஞ்சில்போன் மருப்பூன்றி நிலஞ்சேர" (கலி. (௮ : ௪ - ௫) 8 : 4 - 5),
"யானைத், தூம்புடைத் தடக்கை வாயொடு துமிந்து, நாஞ்சி லொப்ப நிலமிசைப் புரள" (புறநா. (௧௯ : ௯ - ௧௧) 19 : 9 - 11),
"வெள்ளிவெண் ணாஞ்சிலான் ஞால முழுவனபோ, லெல்லாக் களிறு நிலஞ்சேர்ந்த" (களவழி. (௪0) 40),
"அலப்படை யனைய தூங்குவாய் நெடுங்கை யலைசெவி வாரணம்.” விநாயக. திருநகரப். (௨௧) 21.

-----

பிரமதேவர் வருகை.

260. மைந்தரான சுரேசரோடசு ரேசர்முன்வர மதிமருண்
டந்தணாளனு மலரில்வந்தனன் முனிவர்தன்புடை யாகவே.

அசுரரும் பிரமபுத்திரரா [1]யிருக்கச்செய்தே தேவர்களே மக்களாகியாரெனச் சொல்லியது, வேதஞ்சொன்னபடி அசுரர் செய்தில ரென்பதனால், சுரா ஈசர் = சுரேசர் - தேவேந்திரர். அவர்கள் இரண்டு திறத்தாரும் முன்புவர வந்தான் பிரமன். மலரிலேறுகையாவது புட்பவிமானத்தி லேறுகை. [2]அஞ்சவிமானத்தைத் தவிர்ந்தது, மதிமருண்டு; கடுகவருதற்கு அன்னங்களைப் பூட்டவேண்டும், மலர்பூட்ட வேண்டாவெனக் கொள்க.

-----

[260-1] இருக்கச்செய்தே யென்பது வழக்கில் 'இருக்கச்சே' என வழங்கப்படுகின்றது. இச்சொல் திவ்யப்பிரபந்த வியாக்கியானங்களிலும் சிலப்பதிகார அரும்பதவுரையிலும் காணப்படும்.

[260-2] “அன்னத்தே ரேறி யயன்வலப்பாற் கைபோத.” ஆதியுலா.

-----

திருமால்வருகை.

261. ஆதிநான்முக னொடுசுராசுரர் வரவுசொல்லி யமைந்ததோ
சோதிநேமி வலத்தினானொரு பயணநின்றது சொல்லுவாம்.

ஆதிநான்முகன் நான்முகனாதி யென்க.

எ-து : பிரமா முதலியவருடன் கூடித் தேவர்கள் வரவு சொல்லவே இக்காரியம் தீர்ந்ததில்லை; மகாவிஷ்ணுவின் வரவுமுண்டு; அது சொல்கின்றோம். எ-று.

வலத்தினான் வலியனென்றுமாம்.

குதிரைகள்.

வேறு.

262. மரகத மேயென லாய வனப்பின
குரகத மேபதி னாயிர கோடியே.

குரகதம் - குதிரை; குரம் - குளம்பு; கதம் - நடக்கை.

263. ஏறிய தாமிவை போகில மெனவே
கூறிய கற்கிக ளேசத கோடியே.

கற்கிகள் - கற்கியென்னும் வர்க்கக் குதிரைகள். தாமென்றது, இவற்றின் மேலேறின [1]வாசிவாரியர்களை. 'இக்குதிரைகளின் மேலேறுதற்குப் போகிலம் நாம்' என்று அவர்களாற் கூறப்பட்டன நூறுகோடி குதிரைகள்; "ஏவ லிளிவெனக் கண்ணிப் பாகன் மனக்க ணியக்கம் பூண்டமா னத்து.” இஃது உதயணன்கதை.

-----

[263-1] வாசிவாரியர் - குதிரைகளைத் தடுத்து நடத்துவோர்; "வாய்ந்தமா வுகைத்த வாசி வாரியப் பெருமா னெங்கே." திருவால. (௨௯ : ௧௭) 29 : 17.

-----

264. கவனமுவப்பன கரியவனப்பின
பவனம்வியப்பன பற்பல கோடியே.

கவனம் - கால்கொள்கை முதலாயின தொழில். கரியவனப்பின வென்றது கரியவுமாய் அழகியன வென்பது; [1]விஷ்ணுக்கள் தம்மை யொப்பன வென்றவாறு. பவனம் - காற்று.

-----

[264-1] "அல்லையாண் டமைந்த மேனி யழகனு மவளுந் துஞ்ச.” கம்ப. குகப். (௪௨) 42.

-----

265. தரங்க நிரைத்தன தரளநிரைத்தன
துரங்கமெனைப்பல கோடிதொகுத்தே.

எ-து : முத்தை நிரைத்தாற் போன்ற தோற்றத்தை யுடையவாய குதிரைகள் ஒன்றன் பின்னொன்று வாராதே நிரைநிரையாக வருகின்றவை, கடலிற்றிரை அளவுபடாது அமையாது வருகின்றன போலும்; அவை கணக்கின்றிப் பலகோடி யுள்ளன. எ-று.

'தாழநிரைத் தன' என்றுபாடஞ் சொல்லுவாரு முளர்; தரங்கநிரைத்தன தாழவென்று கொள்க; தாழ - தாழ்த்து.

266. வெய்யனசெக்கர் விசும்புவெளுக்கச்
செய்யனவாயிர கோடிதிரண்டே.

செக்கர் விசும்பு - மாலைப்பொழுது.

267. பைத்துர கங்கள் விசித்த படைப்பரி
கைத்துர கங்கள் கலந்திடை யிட்டே.

எ-து : படமுடைய பாம்புகளை வாராக விசித்துக் கட்டப்பட்ட கலனையை யுடைய குதிரைகள் முன்புவந்த குதிரைகளின் இடையிட்டு வந்தன. எ-று.

பரிகை - காவல்.

தேர்கள்.

வேறு.

268. திரையைத்தோய்வன நாலிரு
திசையைச்சூழ்வன சூழ்வரு
சிலையைப்போல்வன தானவர்
திரளைப்போழ்வன வேழ்குல
வரையைப்பாய்வன சூன்முதிர்
மழையைக்கீள்வன கால்கொடு
மதியைக்காய்வன பேரொளி
வயிரத்தேர்சத கோடியே.

திரையைத் தோய்தல் - நீர்மேலோடுதல்; இது நொய்ம்மை. எட்டுத் திசையையுஞ் சூழ்கை; இது கடுமை. சூழ்வருசிலையைப் போல்வன வென்றது ஒரு சக்கரவாள பருவதத்தை ஒரு தேரே அளவொப்ப தென்றவாறு. தானவர் திரளைப்போழ்தல் - அசுரரைக் கெடுக்கை. வரையைப் பாய்கை - மலையைக் கிடாய்போல முட்டுகை; தேர் முட்டும். மழையைக் கீள்கை - கருமுற்றின மேகத்தைப் பிளத்தல்; அவற்றின் செறிவை நீக்குத லெனவுமாம். கால்கொடு மதியைக் [1]காய்வன - தம் உருளையைக் கொண்டு சந்திரவட்டத்தை யொப்பன. வயிரத்தேர் சதகோடியே - வயிரக்கால் சமைத்த தேர் நூறுகோடி.

-----

[268-1] காய்வன - ஒப்பன; காய் உவமவுருபு; "போல மறுப்ப வொப்பக் காய்த்த.” தொல். உவம. சூ. (௧௬) 16.

-----

269. பவனப்போர்விர வாதன
பருவத்தீயுறை யாதன
பரவைக்கால்குளி யாதன
பறியப்பேரிடிபோல்வன
கவனத்தாலெழு வாரிதி
கழியப்பாய்பரி மாவின
கமலத்தோன்முடி தாழ்வன
கனகத்தேர்சதகோடியே.

வாயுவின் பூசலைச் சேராதன; எனவே உகாந்த வாயுவால் அழிக்கப் படாதன. பருவத்தீக்கும் - அப்படியே. கடலிற் றேர்க்கால் புகாதன; எனவே நீர்மேலோடுவன. பறியப் பேரிடி - உலகம் பறியும்படி இடிக்குமிடி; இது தேர் முழக்கம்; "அர்ச்சுனன் தேர் கடலொத்தது; ஆசாரியன் தேர் மழையொத்தது" என்னும் ஒப்புணர்க. ஒருதாவுகையால் எழுகடலையுங் கடக்கவல்ல குதிரைகளாற் பூணப்பட்டன; வாரிதி - கடல். பிரமா நமக்கரிக்கை பிதாத்தானத்தா லெனக்கொள்க. இப்படிப்பட்ட பொற்றேர் நூறுகோடி.

270. கடையிற்காயெரி போல்விரி
கனலிக்கேகுளிர் கூர்வன
கதுவிச்சீதக லாமதி
கருகக்காயுநி லாவின
சடையிற்பாய்புனல் வானவர்
தறுகட்டீயொடு மூள்வன
தமரச்சேனைய றாதன
தரளத்தேர்சத கோடியே.

உகாந்த காலத்தில் ஆதித்தர்களைக் குளிர்விப்பன. சந்திரனைச் சென்று கதுவிச் சீதத்தால் அவனும் கருகும்படி நிலாவிடுவன. சீதத்துக்குக் கருகுகை யாவது, மாம்பூ பனிக்குக் கருகுகின்றது போல்வது. ஈசுவரருடைய திருக்கையில் நெருப்புடன் பகை கொள்வன; இது சீதமிகுதி. ஆரவாரதந்திர மெப்போதும் உடையன. அவை முத்தாற் சமைத்த தேர் நூறுகோடி.

யானைகள்.

வேறு.

271. என்று மாதிர மெட்டினுஞ் சென்றுசென்
றெவ்வெட் டாவண்டம் யாவுஞ் சுமப்பன
சென்று தம்பிரான் சேக்கை விரும்பிய
சேடன் றெவ்வைத் தனித்தனி தீர்ப்பன.

எ-து : உகாந்த காலத்து ரட்சா மூர்த்தியின் யானைகளாதலின் அவனேவலாலே ஓரானையே சென்று எட்டுத் திக்கயங்களாகி உலகடையச் சுமக்கவல்லன; அவை மாய்வனவாதலின். போய்த் தம்மையுடைய விஷ்ணுவின் படுக்கையாக விரும்பின சேடனான மகாநாகம் வந்தெதிர்க்கின் இவையிற்றில் ஓரானை தனியே சென்று சேடன் சுமக்கும் பூமியெல்லாஞ் சுமப்பன. எ-று.

272. விலங்க லேழிற் றடத்துங் குலநதி
வேலை யேழினு நீர்க்கு விடுவன
பொலங்கன் மேரு கிரிச்சிக ரந்தொறும்
போக விட்டசிந் தூரப் பொடியன.

எ-து : [1]குலபருவதங்கள் ஏழிலுள்ள தடங்களினின்றும் புறப்படும் குலவாற்றினும் கடலேழினும் நீர்க்குவிடுவன. மகாமேருவின் சிகரந்தோறும் போகச்செய்த சிந்தூரப் பொடியை யுடையன. எ-று.

-----

[272-1] ஹிமவான், மஹாஹிமவான், நிஷதம், நீலி, ருக்மி, சிகரியென மலைகள் ஆறு உண்டென்பதும் அவற்றில் முறையே பத்மை, மஹாபத்மை, திங்கச்சை, கேசரி, புண்டரீகை, மஹாபுண்டரீகையென ஆறு பொய்கைகளுள வென்பதும் சைனநூல் வழக்குக்கள்.

-----

273. மழவிற் பாற்கடல் மாந்தி வளர்ந்தன
மதத்தி லக்கடற் பான்முடை மாற்றின
முழவிற் பூரித்த கும்ப குடந்தொறு
மூரி யேழ்கட லுந்தரு மூக்கின.

எ-து : இளங்காலத்திற் பாலாகப் பருகுவது பாற்கடலை. வளர்ந்த காலத்துத் தாம்பட்ட மதத்தினாலே பாற்கடலின் முடைநாற்றத்தை மாற்றின. குடமுழாப்போல விளங்கின கும்பகுடங்கள்தோறுஞ் சிறுதிவலைநீர் விடுமிடத்துக் கடலேழினீரும் ஒருக்காலேபோதவிடும் மூக்கினை யுடையன. எ-று.

[1]கையும் மூக்கும் ஓரிடத்தன வெனவுணர்க. "மழவுங் குழவு மிளமைப் பொருள.” கும்பகுடமென்றது குடங்கவித்தாற் போன்றிருத்தலை.

-----

[273-1] "நெடுமூக்கிற் கரியினுரி மூடிக் கொண்டார்" (தேவாரம், திருநா. பொது),
"பெயர்க்குறு கால்கள்கை யாகப் பெற்றவு, முயிர்க்குறு நாசிகை யாக வுள்ளவு, மயக்கறு தீயினை வளர்த்து வான்புனல், பயக்குறு முனிவரர் பணிகள் செய்யுமால்" (பிரபு. முனிவர். (௧௩) 13),
"கமழ்கந்தங் கையான் மோக்கு மண்ணா.” திருவானைக்காப். கடவுள்.

[273-2] தொல். உரி. சூ. (௧௪) 14.

-----

274. ஓடு நான்கு பரூஉத்தா ளுடையன
வுருத்தனித்தனி பாற்கட லொப்பன
கோடு நான்கின செக்கர் முகத்தின
குஞ்ச ரம்பதி னாயிர கோடியே.

இதன் பொருளுணர்க.

வீரர்கள்.

275. அப்பெ ரும்புர வித்தொகை மேலுநீ
டாட கக்கொடி யாடுபொற் றேரினும்
எப்பெ ருங்களிற் றீட்டத்தின் மேலினு
மெண்ணில் கோடிநா ராயண ரேறவே.

மனுஷ்ய லோகத்திலுள்ளா ரெல்லாரும் சோழனைப் போலிருப்பார் அவன் நரபதி யாதலால்; அதுபோல விஷ்ணு லோகத்தா ரெல்லாரும் விஷ்ணுவைப் போன்றிருப்பா ரெனவுணர்க.

276. முகடு விண்ட பழவண்ட கோளமு
முன்னை மேருவு மிட்டுருக் கிப்பெருந்
தகடு செய்துகொண் டொப்பமு மிட்டன
சாத்தும் பீதக வாடை தயங்கவே.

முகடு விண்ட பழவண்ட கோளம் - ஆதித்தன் புறப்பட்ட பழமுட்டைப் பிளப்பு; அல்லவாயின் பிரமாண்டம். இரணி பகர்ப்பனென்பது பிரமாவின் பெயர். ஆதித்தன் பிறந்த முட்டையிலே திக்கயங்க ளெட்டும் பின்னைப் பிறந்தன வென்னுங் கதையு முண்டு. அம்முட்டைச் சிவப்பாலே ஆதித்தனைச் செங்கதிரோன் [1]செய்யோனென்பர். "பருதிக் கருவின் முட்டைக் கதிர்விடும் பெருங்குறை வாங்கி வலங்கையிற் பூமுதலிருந்த நான்முகத் தனிச்சுடர் வேதம் பாடிய மேதகப் படைத்தன வெண்பெரு வேழம்.” இஃது இரும்பல்காஞ்சி. முன்னை மேருவென்றது, மகா தேவர்க்கு வில்லாதற்கு முன்னை மகாமேரு வென்றவாறு. எனவே வில்லாக்க மகாமேரு சிறிது செதுக்கப்பட்டதென வுணர்க.

-----

[276-1] செய்யோ னென்பதற்குச் சூரியனென்னும் பொருளுண்மையைச்
சீவகசிந்தாமணி, (௨௩௨௨) 2322 - ஆம் செய்யுளின் உரையாலும் அறியலாகும்.

-----

277. பொங்க லங்கல் வருண னுரம்புகப்
பொருப்பு மத்தந் திரித்த பொழுதெழுஞ்
செங்க லங்கல் பரந்தெனப் பாற்கடல்
சேப்ப வந்த கவுத்துவஞ் சேர்த்தியே.

பொங்கலங்கல் - பொங்கிய அலங்கல்; என்றது நுரைமாலையை. சேப்ப - சிவக்க.

278. அரிசெய் நாட்டத் தரவிந்த வாணுத
லம்ம ணிக்கெதி ராகவந் தாகத்தில்
எரிசெய் தாமரைப் பூவிட் டிலையிலே
யிருந்த தென்ன வெதிர்வீற் றிருப்பவே.

அரி - செவ்வரியும் கருவரியும். நாட்டம் - கண். அரவிந்தம் - தாமரை. வாணுதல் : அன்மொழித்தொகை. இலை மகாவிஷ்ணுவின் திருமேனியிற் சோதிக்கு ஒப்பு; "அக்கமலத் திலைபோலுந் திருமேனி யடிகளுக்கே" ((௯. ௭. ௩) 973) என்பது திருவாய்மொழி.

279. காலை சூழ்செங் கதிர்முத லாயின
கமலக் காடன்ன கண்ணன் கமழ்துழாய்
மாலை சூழ்முடி சூழ்வரு தற்கொளி
மழுங்கி மேரு கிரிசூழ் வருவதே.

காலை - சிறுகாலை. செங்கதிர் - ஆதித்தன். இது காலையைச் சூழும் கதிரென்றல்லது பொருளாகாது; சூழல் - செய்தல். செங்கதிர் : பண்புத்தொகைப் புறத்துப்பிறந்த அன்மொழித்தொகை; முதலாயின - வெண்கதிர் முதலியவை. கமலக்காடன்ன கண்ணனென்றது இரண்டு கமலத்தாற்றீரா அழகும் பெருமையும் பிறவுமென வுணர்க. இவன் திருமுடியில் இரத்தினச் சோதியாலே அவை தம்முடைய சோதி மழுங்கின.

280. நதிக்குப் போத வொழுகுமுத் தாரமு
நகைசெய் வச்சிர நாயக மாலையு
மதிக்குப் புன்மறு வாய்த்தெனத் தன்றிரு
மரக தப்பெருஞ் சோதிமெய் வாய்ப்பவே.

நதி - ஆறு. [1]ஆற்றுக்குத் தாமம் ஒப்பு. போதவொழுகுதல், [2]மாயோன் மார்பிலாரம் போலவென வுணர்க. நகை - ஒளி. வயிரம் இரத்தினங்களின் நாயகம்; இதற்குக் காரணம் [3]வயிரச் சாணையாலே எல்லா இரத்தினமும் கடையப்படுதல். அன்றியும் [4]வலாசுரன் எலும்பு வயிரமென்பர். இவையெல்லாம் சந்திரனையொத்தன; சந்திரனிடத்து மறுவையொத்தது மரகதச்சோதி. மரகதமென்றது இரத்தினத்தையன்று, திருமேனியை.

-----

[280-1] "இறுவரை யிழிதரும் பொன்மணியருவியி, னிறனொடு மாறுந்தார்" (பரி. (௧௩ : ௩ - ௪) 13 : 3 - 4),
"மராமலர்த் தாரின் மாண்வரத் தோன்றி, அலங்கு மருவி.” (பரி. (௧௫ : ௨0 - ௨௧) 15 : 20 - 21).

[280-2] "மாயோன் மார்பி லாரம் போல, மணிவரை யிழிதரு மணிகிள ரருவி.” தொல். பொருள். பேர். மேற்.

[280-3] எல்லா இரத்தினமு மென்றதனால் வயிரமும் கொள்ளப்படும். வயிரம் தன்னையும் ஏனை இரத்தினங்களையும் சாணை பிடித்தற்குக் கருவியாகு மென்பது,
"வயிர வூசியு மயன்வினை யிரும்புஞ், செயிரறு பொன்னைச் செம்மைசெய் யாணியுந், தமக்கமை கருவியுந் தாமா மவைபோ, லுரைத்திற முணர்த்தலு முரையது தொழிலே" (அகத்தியம்),
"மாமணி மரபுக் கெல்லாம் வயிரமே முதன்மைச் சாதி, யாமென வுரைப்பர் நூலோ ரதிகம்யா தென்னி லேனைக், காமரு மணிகட் கெல்லாந் தமரிடு கருவி யாமத், தூமணி தனக்குந் தானே துளையிடுங் கருவி யாகும்" (திருவிளை. மாணிக்கம்விற்ற. (௬௧) 61) என்பவற்றால் அறியலாகும்.

[280-4] "பரியவா ளென்பு வயிரம்" (திருவால. (௨௫ : ௧0) 25 : 10),
"மாசறு தவத்தோ னென்பும் வலாசுர னென்பும் வீழ்ந்த, கோசல மாதி நாட்டிற் பட்டது குணத்தான் மாண்ட, தேசதா யிலேச தாகித் தெள்ளிதா யளக்கி னெல்லை, வீசிய விலைய தாகி மேம்படு வயிரம்,” (திருவிளை. மாணிக்கம்விற்ற. (௫௯) 59).

-----

281. அந்திச் சேயொளி முச்சுடர் முக்கணு
மாதிக் காதல்கூ ராயிரம் பேரிதழ்
உந்திச் செந்தனித் தாமரை நாண்மல
ரூடி ருந்த குருசிலோ டோங்கவே.

அந்திச்சேயொளி யென்றது வேற்றுமைத்தொகைப் புறத்துப்பிறந்த அன்மொழித்தொகை. முச்சுடர் முக்கணு மென்றது சோமசூரி யாக்கினிகளாகிய திருநயனங்களை. இம்[1]மூன்று திருக்கண் மலர்க்கும் முற்பட்ட மோகத்தையீந்த தொப்புள் விஷ்ணுவினுடைய திருநாபியாதலால் விஷ்ணுவே சத்தியென வுணர்க. குருசில் - பிரமா.

-----

[281-1] மூன்று திருக்கண்மல ரென்றது, இறைவன் திருக்கண்களை.

-----

282. திறத்து மாலைத் திருமுடிப் பக்கமே
சென்ற கன்ற பணங்களுஞ் சேடனும்
புறத்து மாயிரம் வெள்ளித ழாலொரு
புண்ட ரீகமு மண்ணலும் போலவே.

எ-து : [1]திறந்தோறும் ஒரு பூமாலையை யுடைய [2]திருமுடியிடத்தில் விரிந்தகன்ற பணங்களுடன் நாகராசன் கவித்து நின்றபடி, புறம்பும் ஆயிரம் வெள்ளையிதழை யுடையதொரு வெண்டாமரையையும் அதிலிருந்த பிரமாவையும்போல் தோன்ற. எ-று.

சகசிரபத்திரம் ஆயிரம் படத்திற்கும் உவமை. [3]புண்டரீக மென்று வெண்டாமரைக்கே பெயர்.

-----

[282-1] திறமென்றது முடிக்கு உறுப்பாகக் கூறிய ஐந்தனையும். இஃது,
"ஐவே றுருவிற் செய்வினை முற்றிய, முடி" (முருகு. (௮௩ - ௪) 83 - 4) என்பதனாலும்,
"ஐந்தாகிய வேறுபட்ட வடிவினையுடைய செய்யுந் தொழிலெல்லாம் முற்றுப்பெற்ற முடி" என்னும் அதன் உரையாலும்,
"தாம முகுடம் பதுமங் கிம்புரி, கோடக மிவைமுடிக் கைவே றுருவே" என்னும் அதன் மேற்கோளாலும்,
"உவமை நீங்கிய வைவகைத் தாயவேற் றுருவின் மவுலி" (கந்த. முதனாட்பானு. (௨௫௨) 252) என்பதனாலும் அறியப்படும்.

[282-2] ஆதிசேடன் வெண்ணிறமுடைய னாதலால் ஆயிரம் படங்களையுடைய அவனுக்கு ஆயிரம் இதழ்களையுடைய வெண்டாமரையையும் அப்படங்களினிடையே தோன்றும் திருமுடிக்குப் பிரமதேவரையும் உவமை கூறினர். பிரமதேவர் வெண்டாமரை மலரிலிருத்தல்,
"சாம வெண்டாமரை மேலயனும்" (திருவக்கரைத் தேவாரம்),
"வெண்மலரான் பாற்கடலான் செப்புவபோ, லெம்பெருமான் றேவர்பிரா னென்று" (திருவா. திருத்தசாங்கம், (௧) 1),
"வெண்ணிறக் கமலமேல் வீற்றி ருந்தரு ளண்ணல்" (திருக்காளத்திப். பதிகம், (௧௫) 15),
"புண்ட ரீகமென் பொகுட்டுறை திசைமுகப் புத்தேள்" (திருக்காளத்திப். தாருகாவன. (௭௫) 75) என்பவற்றால் விளங்கும்.

[282-3] புண்டரீகமென்பது வெண்டாமரைக்கே பெயரென்பதனை,
"அன்று தொட்டனைய தீர்த்த மரும்புண்ட ரீக தீர்த்த, மென்றுபேர் புனைந்த தின்னு மெய்ம்மையே யென்றுகூற, வொன்றுவெண் கமலம்பல்ல வுருகெழ வலரா நிற்குங், கன்றுபல் லுயிரு மின்பங் கலவநோக் கிடுக ணல்லாய்" (திருநாகைக்காரோணப். புண்டரீகமுனிவர் மூன்றாங் காட்சியுரைத்த, (௪௭) 47) என்பதனாலும் அறியலாகும்.

-----

283. பெயர்த்த தோரடித் தாமரைத் தாள்விடப்
பெரும்பொற் கோளகை பண்டு பிளந்ததற்
குயர்த்த தோர்வெள்ளி யண்ட கபாலமொத்
தொருத னிக்கொற்ற வெண்குடை யோங்கவே.

பொன்னுக்கு ஈடு வெள்ளி. பிளப்பு - தாள்செய்த புழை.

284. திரண்டு வந்த வராமிர்த சீகரஞ்
சிதற வீசித் திருப்பாற் கடற்றிரை
இரண்டு வந்தன வெங்கும் விடாவென
விரும ருங்குங் கவரி யிரட்டவே.

வராமிர்தம் - வரிட்டமான அமுது. அமிர்தம் வந்தது பாற்கடலிலல்ல; [1]அமிர்து கடைந்தது லவண சமுத்திரத்தென வுணர்க. அமிர்தம் போலுந் திவலையை வீசியெனக் கொள்க. சீகரம் - திவலை.

-----

[284-1] “நீல மார்கடல் விடந்தனை யுண்டு" (திருப்புன்கூர், தே.),
"வஞ்சக கருங்கடனஞ் சுண்டார் போலும்." (திருவாக்கூர், தே.).

-----

285. வாளும் வில்லுந் திகிரியுந் தண்டமும்
வளையு மென்ற கிளைபுறஞ் சூழ்வர
ஆளு மைம்படை யும்புடை சூழவந்
தம்ப ரப்பரப் பெங்கு மடைப்பவே.

எ-து : வாளும் வில்லும் சக்கரமும் தண்டும் சங்குமான பஞ்சாயுதங்களும் புறத்தே சூழ்ந்துவர, அவைகளையுடைய பஞ்சப் பிரதாப தந்திரத்தினால் ஆகாசம் வெளியடங்க. எ-று.

286. வயங்கு மீருரு வண்ணக் கலுழன்மேல்
வளரும் பாற்கடல் பாழ்பட வந்தனன்
இயங்கு மேரு கிரிச்சிக ரத்திலோ
ரிந்த்ர நீல கிரிபோன் றிருப்பவே.

வளர்தல் - உறங்குதல். மகாமேருவுக்கொப்புக் கருடபகவான். இந்திரநீலகிரிக்கு உவமை விஷ்ணு.

உமாதேவியார்செயல்.

வேறு.

287. இப்பரிசு வேள்விபுரி தாதைசெய லெல்லாம்
ஒப்பரிய நாயகி யுணர்ந்தன ளுணர்ந்தே.

இதன் பொருளுணர்க.

288. எந்தைபுரி வேள்வியிடை யானும்விடை கொள்ளத்
தந்தருளு கென்றனள் பணிந்திறைவர் தாளே.

இதன் பொருளுணர்க.

289. விண்ணவர்கள் மேலுமயன் மேலுமரி மேலுங்
கண்ணுதன் முதற்கடவு ளுங்கருணை வைத்தே.

எ-து : மேல்வருவன வெல்லாம் உணர்ந்தருளி இந்திராதி தேவர்கள் படக்கடவன உணர்ந்து கண்ணுதல் கருணை வைத்து. எ-று.

290. அழைத்தில னதற்ககல்வ தென்கொலென வையன்
பிழைத்தன பொறுத்தருளு கென்றனள் பெயர்த்தே.

எ-து : விடைதந்தருளுக வென்று தம்மை வேண்டியருளிய பரமேசுவரியை நோக்கி ஈசுவரன், "நின்பிதா நின்னை அழைத்திலன்; அங்குப் போகின்றது என்?” என, பரமேசுவரியும் அவரை நோக்கி, "என்பிதா செய்த பிழையைச் சகித்தருள வேண்டும்" என்றனள். எ-று.

291. என்றலு முகிழ்த்தகுறு முறுவலொடும் ரசதக்
குன்றவர் கொடுத்தனர் கொடுக்கவிடை கொண்டே.

எ-து : பரமேசுவரி என் பிதாசெய்த பிழையைச் சகித்தருள வேணுமென்ன, இவள்தானே நாம் சகிக்கவொட்டாதே கோபித்திடுவளென மேல்வருவதறிந்து அற்பமே சிரித்தருளி வெள்ளிமலையை யுடையவர் விடை கொடுப்ப அவர்பால் விடை கொண்டாள் பரமேசுவரி. எ-று.

292. பங்கனக லத்திறைவி வேள்விபழு தாகத்
தங்கனக லத்தமர்செய் தாதைமனை புக்கே.

எ-து : ஈசுவரனுடைய [1]திருமார்பிலுள்ள பரமேசுவரி விடை கொண்டு போய்த் தட்சனுடைய மனையிலே புக்கருளினாள். எ-று.

பங்கன் - ஸ்ரீமங்கலிபங்கன். இதன்பயன் : ஈசுவரன் தனக்கு ஒருவடிவுடையனல்லன்; பரமேசுவரியுடைய திருமேனியிற் பாதியே அவனென்றவாறு. வடிவுடைய மங்கை யென்பது பரமேசுவரியின் பெயர்; அஃது அழகைப்பற்றின் துரோகமாம்; ஆதலால் தோற்றப்பட்ட ரூபமெல்லாம் பரமேசுவரியின் வடிவெனக் கொள்க; எனவே தோற்றாதன வெல்லாம் ஈசுவரன் வடிவென வுணர்க.

-----

[292-1] "மெல்லியலைமல்லற் றன்னிற மொன்றி லிருத்திநின்றோன்.” திருச்சிற். (௫௮) 58.

-----

293. காதலனை விட்டவ ளெழுந்தருள வுங்கண்
டேதில ரெனத்தம ரிருந்தன ரிருந்தே.

'காதலனைவிட்டு' என்றதனால் உமை ஒரு முகூர்த்தமும் இறைவனைப் பிரியாளென வுணர்க.

இதன்பயன் : [1]"ஒருபக்கமாய பரம்பரன்றேவி" என்ற முன்னைப்பாட்டின் பொருளை விளக்கியவாறு. இதனாலே சகத்தில் வடிவெல்லாம் பரமேசுவரி வடிவும் அல்லாத வடிவெல்லாம் பரமேசுவரன் வடிவுமெனக் கொள்க.

-----

[293-1] (௨௪௫) 245 - ஆம் தாழிசை.

-----

294. தன்னையிகழ் தாதையொடு தங்கைய ரொடுந்தன்
அன்னையை முனிந்துலகி னன்னையருள் செய்வாள்.

தங்கைய ரென்றது பிரமாவினுடைய தேவிமாரான இருபத்தெண்மரையும் பிறரையும். உலகினன்னை யெனவே தட்சனுக்கும் [1]வச்சலப் பிராட்டிக்கும் இவள் தாயென வுணர்க.

-----

[294-1] வேதவல்லி யென்று வேறு நூல்கள் கூறும்.

-----

வேறு.

295. பின்னோர் பெறுங்கண் பெறேஎன்
என்னோ விவன்பட்ட தின்றே.

எ-து : என் தங்கைமார் இவனாற் பெற்ற அனுக்கிரகம் பெறேன். இவன் என்பட்டானோ வெனத் தன் பிதாவைப் பரமேசுவரி நினைத்தனள். எ-று.

கண்ணென்றது கண்ணோட்டம்; [1]"கண்ணோட்ட மில்லவர் கண்ணிலர் கண்ணுடையார், கண்ணோட்ட மின்மையு மில்." தங்கைமாரிலும் என்னை யிகழ்ந்தது என்னென்பதற்குப் பொருள் [2]மூத்தாரைப் பிதா விரும்பலும் இளையாரைத் தாய் விரும்பலும் உலக வழக்கென வுணர்க. பெறேனென்ற விடத்து அளபெடையிட்டு ஓசைகூட்டிக் கொள்க.

-----

[295-1] குறள், (௫௭௭) 577.

[295-2] "பெற்றவ ளிளவ லெற்கே யென்றனள் பிதாமுன் சென்றான்” (கம்ப. மிதிலைக். (௧௨௧) 121),
"மூத்தமக னிடத்தார்வ மீன்றெடுத்த பிதாவினுக்கு முதிரும்.” (விநாயகபு, கடவுள். (௬) 6).

-----

296. இழைப்பா யிழைப்பா யினியாகம்
பிழைப்பாய் பிழைப்பாய் பிதாவே.

பிதாவென்றது கோபமென வுணர்க.

297. யாயுங் கொடியேற் கிரங்காய்
நீயுங் கெடவோ நினைப்பே.

நீயுமென்றதற்குப் பொருள் : பெண்பிறந்தார் தாய்மாராலே சினேகிக்கப்படுத லொருதலையென்பது.

298. எங்கை மீரே னென்கிலீர்
நங்கைமீ ரீதோ நலனே.

எ-து : என்னுடன் பிறந்து எனக்கு இளைய தங்கைமீர், நுமக்கு நலம் இதுவோ? எ-று.

நங்கைமீரீதோ நலனேயென்றது பிராமணிகாள்! உறவிலீரென்ற வாறு.

299. எம்படைப்புத் தானும் யாயுங்
கும்பிடப் போலுங் குறிப்பே.

எ-து : எங்களுடைய படைப்பு எனக்குப் பிதாவான தானும் எனக்குத் தாயானஅவளுமானால் தங்களை நமக்கரிக்கவோ? எ-று.

இஃது இப்பொழுது புகுந்ததல்ல; தட்சன்வரப் [1]பண்டு பரமேசுவரி நமக்கரியா தொழிய அவன் இகழ்ந்த கதை.

-----

[299-1] இவ்வரலாறு கந்தபுராணம், தக்கன்கைலைசெல் படலத்தி லுள்ளது.

-----

300. தந்தையார் தாயார் தலைவருக்
கெந்தையார் யாயா ரெமக்கே.

இதன் கருத்து : ஈசுவரனல்லாத எல்லாரும் தகப்பனும் தாயுமுடையர்; நாமகோத்திரங்களையு முடையர். மகாதேவர்க்கோ அக்கினி கோத்திரந்தான் சொல்லலாவது.

301. எனக்கு மெவற்கு மிறைவன்
தனக்கு மெவனோ தவறே.

எனக்கென்றது, லோகத்துக்கு முற்பட்டது பிற்பட்டது தெரியாதே என்றும் மயக்கிவருகிற மாயாசத்தியான எனக்கென்றவாறு. எவற்கு மிறைவனென்றது யாவர்க்கு மிறைவனென்றவாறு;
"ஒருபாற் கிளவி யெனைப்பாற் கண்ணும், வருவகை தானே வழக்கென மொழிப" (பொருளியல், சூ. (௨௮) 28), "இருதிணைப் பிரிந்த வைம்பாற் கிளவிக்கு, முரியவை யுரிய பேர்வயி னான" (பெயரியல், சூ. (௭) 7); இவை தொல்காப்பியம்; இச்சூத்திரங்களால், எவள், எவர், எது, எவை; யாவன், யாவள், யாவர், யாது, யாவையென எல்லாங் கொள்க. எவனோ வென்றது என்னோ வென்றவாறு. எவனோதவறு - குற்றமில்லை; எங்களுக்கு முதலிகளுளரோ குற்ற முண்மையாய வென்பது கருத்து;
[1]"தானே யுலகாள்வான் றான்கண்ட தேவழக்காம், ஆனான்மற் றாரிதனை யன்றென்பார் - வானோர், களைகண்டா னாய்நின்ற காளத்தி வாழ்வான், வளைகொண்டான் மாலை கொண்டு வந்து”; இது நக்கீரர் வாக்கு; இஃது ஒருதலைக் காமக் கைக்கிளைப் பொருளதென வுணர்க. இதனால் யாகமழித்தற் கிஷ்டமென்பதை உணர்த்தினா ளாயிற்று. இது நாடகாலங்காரம்.

-----

[301-1] கைலைபாதிகாளத்திபாதியந்தாதி, (௮௨) 82.

-----

302. இரையாசை யால்வந்த யஞ்ஞா
உரையா யுறுமோநின் னூணே.

இரையாசை - ஊணாசை. யஞ்ஞன் - அக்கினி.

இப்பாட்டு அக்கினி பகவானை நோக்கிக் கூறிற்று.

303. வான்வந்த மண்வந்த வேள்விக்
கியான்வந்த வெளிவந்த வாறே.

எ-து : தேவர்களும் பூமியும் ஒக்கப்புகுந்த யாகத்துக்கு யான்வர எளிவரவும் உடன் வந்தது என்னே! எ-று.

வான் மண்ணென்பன ஆகுபெயர்; பிறந்தவழிக் கூறல்.

304. தீக்குப் பிறந்தவில் லென்னும்
வேய்க்குச் சிறப்பென்கொல் வேறே.

இப்படி இவ்யாகத்துக்கு யானும் நெருப்பு; வேய் இதற்கு உவமை; அவ்வேய்கள் தாமே தம்மில் தேய்த்துத் தீயை யெழுப்புகையா னென்று எச்சங் கொள்க;
"வையெயிற், றரிமதர் மழைக்க ணம்மா வரிவை, மரம்படு சிறுதீப் போல, அணங்கா யினடான் பிறந்த வூர்க்கே" ((௩௪௯) 349); இது [1]புறம்புநானூறு.

-----

[304-1] புறம்புநானூறு - புறநானூறு.

-----

305. இவ்வா றுரைத்திங்கு நின்றுஞ்
செவ்வாய் மடப்பாவை சென்றே.

இதன்பொருளுணர்க.

306. விற்சாரு மேருப் பொருப்பின்
பொற்சாரல் சாரப் புகவே.

விற்சாரும் - வில்லைச்சாரும், வில்லாகச்சாரும். பொற்சாரல் - அழகியசாரல்; இதற்கு அழகு ஸ்ரீகைலாசத்தைச் சேர்தலால் எல்லாரும் நன்மை பெறுவரென்பது. பொன்னென்பது வெள்ளி யுலோகத்திற்கும் பெயர்.

வேறு.

307. விதிநன்கமைத்து வழிபாடுசெய்து மடவாயமாகி மிடையும்
பதினெண்கணத்து மடவாருமன்னை முனிவாறுமாறு பகர்வார்.

எ-து : இன்னார் இன்ன பணி செய்கவென்னத் தரத்துக்குத் தக்கபடி விதித்தமைக்கப்பட்ட விளையாட்டுக் கூட்டமான பதினெண்கணத்துத் தெய்வப்பெண்களும் பரமேசுவரியுடைய கோபமாறும்படி விண்ணப்பஞ் செய்வார். எ-று.

வேறு.

308. விழிவழிகருணைப் பச்சைவிளக்கே மின்னேநின்
வழிவழியடியே நீரரமகளி ரோம்யாமே.

விழிவழிகருணை - திருநயனத்தைக்கருதி இடங்கொள்ளாது வழிந்து புறப்படும் காருண்யம்; பச்சை விளக்கு: அபூதம். மின்னென்றது இடைக் குவமையல்ல; பிடிக்கப்படாதா ளென்றவாறு. வழிவழியடியே மென்றது நினக்கு வழிவழியடிமையே மென்றவாறு. நீரரமகளிரோ மென்றது திவ்ய நதியிலுள்ளோ மென்றவாறு.

309. இதுதிருமலையிது திருவடிமலர்தோய் மலர்வாவி
இதுதுறைவருமிவ டிருமகளிவள்பார் மகள்பாரே.

திருமலை - வெள்ளிமலை. திருவடிமலர்தோய் மலர் வாவி - மானச தீர்த்தம். இது துறை - இது தேவிக்குத் திருமஞ்சனத் துறை. இவள் திருமகள், இவள் பூமிதேவி; இவர்களைப் பார்த்தருள்.

எனவே திருமஞ்சனமாடும் மானச கோட்டகத்துச் சதுர்வேத தீர்த்தத்துறையில் நின் திருவடி மலர் தீண்டுவாள் லட்சுமி, திருமேனி தீண்டுவாள் பூமிதேவி யென்றவாறு.

வேறு.

310. மேனிற்பன வுலகம்பொதி வெள்ளம்பொதி கள்ளச்
சேனிற்பன விடுநீர்புனை தெண்ணீர்படு சுனையே.

எ-து : உலகத்துக்கு மேல் நிற்பனவாகிய ஆகாசலோக மேழினையும் அடக்கும் உகாந்தப் பிரளயகால வெள்ள மெல்லாவற்றையும் பொதிந்து கொண்டு ஒரு [1]செலுவிலே அடக்கவல்ல மாயச்சேல் பலவும் நிற்பனவாக விட்ட நீங்களிருவீரும் திருமஞ்சனமாடும் தெளிந்த நீரினையுடைய சுனைகள் இவை. எ-று.

இச்சேல்களைப் பரிகரமாகப் பிடித்துவிட்டுவைத்தாள், பரமேசுவரி யெனவுணர்க. புனைதல் - குளித்தல். கள்ளச்சேலென்றது பெருவெள் ளத்தை அடக்கிக் கொள்ளுஞ் சேலென்றவாறு. விடுநீரென்பதற்கு வேறு பொருளுரைப்பாருமுளர்; அது பொருளன்று.

-----

[310-1] செலு - மீனின் புறத்தேயுள்ள முள்;
"உளையாழி யோரேழு மொருசெலுவி னடங்குதலால், விளையாட நீர்பெறா மீனுருவம் பரவுதுமே" (தொல். செய். சூ. (௧௪௯) 149 - பேர். மேற்.)
"சூழிக் களிறுய்ய வெவ்வாய் முதலை துணித்தவுக்ரப், பாழித் திகிரிப் படையாங் கேசர் படைப்பவன்றன், ஊழிப் பொழுதொரு சேலா யொருசெலு வுட்கரந்த, ஆழிப் பெரும்புனல் காணாது தேடுவ ரவ்விடத்தே" (திருவரங்கத்துமாலை, (௨௨) 22) என்பவற்றாலும் மச்சாவதாரத்தின் செலுவில் ஊழிவெள்ளம் அடங்கினமை விளங்கும். செலு செதிளென்றும் வழங்கப்படும்.

-----

311. அடையப்[1]பில நதிகீழ்விழ வண்டத்தடி யிடைபோய்
உடையப்புடை பெயர்வெள்ள முடைத்திக்குளிர் தடமே.

புடை பெயர்தல் - கற்பம் பெயர்தல்.

-----

[311-1] பிலநதி - பாதாள கங்கை; "குதலை மொழியருள் பேதை பிலநதி மட்டுவார் குவளை மதர்விழி மாலை மதியைமருட்டுவா, ணுதலை வழிபடவேகி மறியும் வியப்பொடே நுவலி லளவிலவாகும் வளமலி கச்சியாய்.” சிவஞான பாலையர் பிள்ளைத்தமிழ், முத்தப், (௯) 9.

-----

312. அலரோடளி தோயாதன விவ்வாவி யணங்கே
மலரோனுல கடையப்புடை பெயர்கார்களின் வைப்பே.

கார்களின் வைப்பென்றது, அம்மேகங்களும் அக்காலத்து இங்கே வந்து முகக்குமென்றவாறு; கடலேழும் வற்றினும் இது வற்றாதென்பது.

313. மண்முழுவது மேல்வான்முழு வதுங்கொண்டது போல
வெண்மதிதின பதிதாரகை விழவெழுசா யையதே.

எ-து : பூமி முழுவதுங் கொண்டதுபோல ஆகாசம் முழுவதுங் கொண்டதுபோலச் சந்திரனையும் ஆதித்தனையும் நாண்மீன்களையும் மறைக்கும் நிழலுடைத்து. எ-று.

பூமியை மறைப்பது பரப்பால்; ஆகாசத்தை மறைப்பது நெடுமையால். எழுசாயை - மேலே செல்லும் சோதி.

314. நடுவேவரு நானாவித ரத்னங்களி னான்மேல்
உடுவேய்தரு ககனாகர ரூரொத்துள வொளியே.

எ-து : இத்திருமலையின் நடுப்பட வுண்டான வெகுவித இரத்தினச் சோதிகளால் மேலுள்ள நட்சத்திரங்கள் சூழ்ந்தன, சந்திரர்கள் பலரையும் பரிவேடமிட்டாற் போலும். எ-று.

மேலேசோதி செல்லுதல் இங்குமாம். ககனாகரர் - ஆகாசவிடத்தர்; இவர் சந்திரர். ஊர் - பரிவேடம்.

315. அந்திப்போ தனையானுட னாடுந்திரு வேநின்
னுந்திப்போ திவ்வாவியி னூடேயொரு மலரே.

அந்திப் போது அனையானுடன் - அந்தியம்பொழுதிற் செக்கர் வான நிறத்தை ஒப்பானவனுடன்; ஆடுதல் - அனுபவித்தல்; அன்றியே விளையாட்டென்பாரு முளர்.

நீ விஷ்ணு மூர்த்தியாதலால் நின் திருநாபியிற் பிறக்கும் பிரமாவைப் படைக்கும் தாமரை இவ்வாவியிலுள்ள புட்பங்களில் ஒருபுட்பம்; இதனையே இவ்வொரு பூவென்பாரு முளர்.

316. படைக்குந்திரி புவனம்பின் பாழாக வெழுந்தங்
குடைக்கும்பெரு வெள்ளங்களி னுற்பத்திய தீதே.

உற்பத்தி - பிறப்பு.

317. இவ்வாவியி லிவைசெங்குவ ளைகளேயிவை யிவைநின்
மைவார்திரு நயனங்களின் வலிபட்டன மிகவே.

இதன் பொருளுணர்க.

318. நிரையேறிய குமுதங்களில் வெள்ளென்பன விவைநின்
விரையேறிய திருவாய்மலர் மீதூர்வன வுறவே.

எ-து : நிரைநின்ற அரக்காம்பல்களில் இவைதாம் வெள்ளாம்பல் போன்றன, நின் திருவாய்மலர்ச் சிவப்பைத் தீண்டுவனபோல நின்றன வாதலின். எ-று.

மீதூர்கை - மெய்தீண்டுதல்.

319. வேதங்கவர் கிளவித்திரு மின்னேவிரை கெழுநின்
பாதங்கவர் செந்தாமரை வெண்டாமரை பண்டே.

எ-து : வேதங் கவர்தலாவது இவள் திருவார்த்தைகளை வேதங்கள் கொள்ளை கொள்ளுதல். கிளவி - வார்த்தை. பாதங் கவர்தல் - பாதத்தை விரும்புதல்; [1]"கவர்வு விருப்புமாகும்.”

-----

[319-1] தொல். உரி. சூ. (௬௪) 64, பி - ம்.

-----

320. குளிப்பாரில ரஞ்சாதிது கொண்டோதி முடிக்கட்
டெளிப்பார்கலை மகள்பார்மக டிருவென்பவ ரிவரே.

குளிப்பாரெவரென்று பாடஞ் சொல்லுவாருமுளர்; அது தமிழன்று.

இனி இதிற் குளிப்பவர் நீயும் நின் கணவனுமே. நின்முடியென்று எச்சங்கொடுக்க.

321. அலம்வந்தன வேதங்க ளரற்றத் திருமலையே
வலம்வந்தனண் மழுவார்திரு நெடுமங்கல மகளே.

வேதங்களலம் வந்தது, தேவி பூதலமேல் வருவதையறிந்து. நெடுமை - கால நெடுமை. மகளென்றது மனுஷ்யப் பெண்களுக்கும் இவளே முதல்வி யென்றவாறு. முதலடி யிறுதியில் ஐகாரந்தொக்கது.

தேவி கைலைக்குச் செல்லுதல்.

வேறு.

322. என்றென்று வணங்கி வணங்கிவிடா
தெல்லாரு மிரப்ப விரப்பவதற்
கொன்றுந்தணி வின்றி விரைந்துபிரா
னுறைகோநகர் புக்கன ளொண்ணுதலே.

இதன் பொருளுணர்க.

தேவி விண்ணப்பஞ்செய்தல்.

323. புக்குப்பெரு மானடி சேவடியிற்
பொன்மாமலர் கொண்டு புனைந்துபொலஞ்
செக்கர்ச்சடை யானெதிர் நின்றருளிச்
செய்தாளடை யத்தமர் செய்தனவே.

பெருமானடி யென்றது மகாதேவர் திருநாமம். இதிற் கள்ளென்பது தொக்கதென்பாரும் இல்லையென்பாரு முளர்; [1]"பேய்பேயென்ன வருவாரவரெம் பெருமானடிகளே;" இத்திருப்பாட் டுணர்க. பெருமானும் அடிகளும் அவரே. பெருமா னென்பது பெம்மா னென்றுமாம்; [2]"பிரமபுரத்துறை பெம்மான்" என்னும் ஏகபாதத்திற் கண்டுகொள்க. பெம்மா னென்றது பிராகிருத பாஷை; சிதைந்த தமிழ். பெருமானடி யென்றதில் அடியென்றது முதல்; சேவடி யென்றதில் அடியென்றது திருப்பாதம்.

-----

[323-1] திருஞா. திருக்கடவூர்மயானம், தே.

[323-2] திருஞா. சீகாழி. தே.

-----

தேவியின் சினம்.

324. தாய்தந்தை யெனத்தடை செய்வளினித்
தானேயென வேள்வி தகர்ப்பதுமேல்
நாதன்றிரு வுள்ள மெடுத்திலன்மற்
றதுகண்டு முனிந்தன ணாயகியே.

எ-து : இவ்வார்த்தை கேட்டருளின மகாதேவர் பரமேசுவரியை நோக்கி நாம் கோபிக்கின், தன்னுடைய தாயுந் தந்தையுமென்று சொல்லி நாம் கோபிக்கையை ஒழிக்கவும் வல்லளென நினைத்துத் திருவுள்ளத்தில் எடுத்துக் கொள்ளாதொழிய, பரமேசுவரி மிகக் கோபித்தாள். எ-று.

வேறு.

325. வேலெடுத்தில ரம்புதொட்டிலர் முயலகன்பெரு வெரிந்மிசைக்
காலெடுத்தில ரகிலமுஞ்சுடு கையெடுத்தில ரையரே.

வேல் - சூலம். வெரிந் - முதுகு. முயலகன் முதுகிற் காலெடுத்தல் பிரளயகால தாண்டவமாடல். அகிலமுஞ்சுடு கையெடுத்தல் திருக்கையில் அக்கினியைக் கிளர்த்துதல்.

326. விழித்ததில்லை நுதற்றிருக்கண் மிடற்றிலாலமு மேலெழக்
கொழித்ததில்லை யிருந்தவாவிது வென்றுநாயகி கூசியே.

கொழித்தல் - கிளர்ந்தெழுதல். கூசுதல் - லச்சித்தல்.

இதற்குப் பொருள் என்னை மதித்தருளினா ரில்லை யென்பது.

தேவி பிரிந்துசெல்லல்.

327. கரந்தபாகமு நின்றபாகமும் வேறுகொண்டமை காதலாள்
புரந்தபாகமு மவற்குவிட்டிம யம்புகத்தனி போகவே.

பண்டு ஈசுவரனது திருமேனியிற்புக்கு அடங்கின தன் வலப்பாகமும் அடங்காதே புறம்பு தோற்றிநின்ற தன் இடப்பாகமுமான இவ்விரண்டு பாகத்தையும் ஈசுவரனது திருமேனியினின்று வேறுபடக்கொண்டு மற்றதற்கு அமைந்துபோக நினைத்தாள், பரமேசுவரி.

அமைகாதலாள் - காதலமைந்தவள்; ரமித்த காதலையுடையா ளென்பாருமுளர்; நல்லதறிக. தனிபோக வென்றதன் பொருள், [1]வலப்பாகங் கொண்டுபோகாதே தன் இடப்பாகமே கொண்டுபோனா ளென்பது. இதனாற்பயன் : திருமேனிக்குச் சலனம் பண்ணிலள்.

இது தகுதிமொழி.

-----

[327-1] இங்கே வலப்பாக மென்றது சிவபெருமான் திருமேனியை. இத்தாழிசைக்கு உரையாசிரியர் எழுதியிருக்கும் அரியபொருள் கூர்ந்தறிந்து மிக இன்புறற்பாலது. இக்கருத்தை, "ஒற்றை வார்கழற் சரணமும் பாம்பசைத் துடுத்தவெம் புலித்தோலும், கொற்ற வாண்மழுக் கரமும்வெண் ணீறணி கோலமு நூன்மார்புங், கற்றை வேணியுந் தன்னையே நோக்கிய கருணைசெய் திருநோக்கும், பெற்ற தன்வலப் பாதியைத் தடாதகைப் பிராட்டியு மெதிர்கண்டாள்" (திருவிளை. திருமணப். (௪௨) 42) என்னும் அருமைச் செய்யுள் நன்கு விளக்குகின்றது.

-----

சிவபெருமானுடைய சினம்.

328. விட்டபாகம் வலிந்துகண்டனர் வேறுகண்டிலர் மெய்ப்படப்
பட்டபாக மிரண்டுமங்கவ ரில்லையன்று படாதவே.

எ-து : பரமேசுவரியால் விடப்பட்டுத் தம்முள் புக்க பரமேசுவரியுடைய வலப்பாகமான தம்முடைய பாகத்தை யோகபலத்தாற் கண்டருளித் தம்வடிவு வேறுபட்டுப் பண்டைவடிவு காணாது மெய்ப்படும்படி யுண்டான தம்மிரண்டு பாகமும் கண்டிலர். இவைநிற்க, அன்று மகாதேவர் படாதன இல்லை. எ-று.

மெய்ப்படப் பட்டபாகமிரண்டு மென்றதில், படுதல் கெடுதலாக்கிப் பொருள் கொள்வாரு முளர்.

329. இந்தனாடவி முன்சிவக்க வெரிந்ததொத்த திருண்டதண்
சந்தனாடவி வேறுபட்டது தம்மலைக்குளிர் சாரலே.

எ-து : மரக்காடான விறகுகாடு எரிந்ததொத்தது, திருமலையிற் சீதலமான சந்தனக்காடு; ஸ்ரீகைலாசபருவதச்சாரலும் உட்டினத்தால் வேறுபட்ட து. எ-று.

இந்தனம் - விறகு. இருண்ட சந்தனாடவியென்றது, இருளடரச் செறிந்து தமக்கென விளையாடச் சமைந்த சந்தன நந்தவன மென்றவாறு.

330. பைத்தபூணு முயிர்ப்பழன்றன பண்டையுண்டியு மவ்வழிக்
கைத்ததூழியி லாடுமஞ்சன முங்கிளர்ந்து கனன்றதே.

படமெடுத்திருக்கும் ஆபரணமான மகாநாகங்களும் கோபித்து நிசுவாசங்களை விட்டன; எனவே பண்டு திருமேனியைச் சார்ந்து கோபமும் கொலையும் கொடுமைக்குணமும் ஆசையும் நீங்கி யிருந்தன வெனவுணர்க. பண்டொருகாலம் அமுது செய்தருளிய ஆலகாலமும் திருக்கழுத்தின் வட்டத்திலே நின்று கைத்தது. இதற்குக்காரணம் : திருவமுது கைத்தல் பித்த தோஷத்துக்குப் பால் கைத்தாற்போல; எனவே அவருக்கு அமுதாகிய நஞ்சு கோபத்தாலே கைத்ததென வுணர்க. உகாந்த காலத்தில் திருமஞ்சனமாடக்கடவ உகாந்தாக்கினியும் எழுந்து கோபித்தது. பண்டு நெருப்பு நீராதற்குக் காரணம் : லோகத்தின் வத்துக்களெல்லாம் ஈசுவரன் வேண்டியருளினபோது தம்முடைய குணங்களும் வேறுபடுமென வுணர்க.

331. மதியுமன்றொரு தீவிளைந்து வளைந்துகொண்டது கங்கைமா
நதியும்வீசிய சீகரங்களின் வந்துவந்து நலிந்ததே.

மதியுமென்ற உம்மையால் திருச்சடையில் உள்ள மற்றவையும் கொள்க. கங்காதீர்த்தமும் சிறிது உஷ்ணத்திவலை விட்டதென வுணர்க. சீகரம் - திவலை.

332. சூடுமஞ்சன வாறுசுட்டது கண்ணிசுட்டது பண்டுதாம்
ஆடுமஞ்சன முங்கொதித்த திருப்பரோதனி யையரே.

எ-து : கங்கைசுட்டது; [1]சந்திரன் கொன்றை முதலாயின புட்பங்களும் கொதித்தன. அன்றியே அக்கினி தேவனும் கோபித்தான். இனி மகாதேவரும் கோபியாதே தனியே இருப்பரோ? எ-று.

இக்கவியின் பொருள் விரித்துத்தொகுத்தல்.

ஆடுமஞ்சனம் அக்கினி; [2]"அங்கமே பூண்டா யனலாடினாய்" என்னுந் திருப்பாட்டிற் கண்டுகொள்க. தனியையரென்றது சமானமில ரென்றுமாம்.

-----

[332-1] "மேகமொ டோடு திங்கண்ம லராவணிந்து”, "திங்கட் குறுந்தெரி யற்றிகழ் கண்ணியன்” (தேவாரம்) என்பவற்றால் திங்கள் மலராகவும் கண்ணியாகவுங் கூறப்படுதல் அறியற்பாலது.

[332-2] "அங்கமே பூண்டா யனலாடினா யாதிரையா யானிழலா யானே றூர்ந்தாய்.” திருநா. திருப்புகலூர்த் தேவாரம்.

-----

வீரபத்திரதேவர் தோற்றம்.

333. அன்றுவானவ ருய்யவையர் மிடற்றடக்கிய வாலமே
சென்றுவானவ ருயிர்கொளத்திரு வுள்ளம்வைத்தமை தெரியவே.

எ-து : பண்டு தேவர் அசுரர் முதலாக எல்லாரும் எல்லாமும் பிழைக்கத் திருமிடற்றில் அடக்கியருளிய ஆலகாலத்தையே அவர்பட விடவமையுமென்று நினைந்தருளிய குறிப்பை அறிந்தருளி. எ-று.

தெரியவென்றது தெரிந்தென்பதன் திரிபு.

திருமிடற்றுக் கறுப்பொழியின் ஒருவரோடொருவர் உருத்தெரியாது ருத்திரலோகம் கெடுமென நினைத்து வந்து திருமுன்னே நின்றனர், வீரபத்திரரெனக் கொள்க.

334. காலைநெற்றியி னகிலமுஞ்ஈடு கனலிகுறைபட விறைவர்தம்
மேலைநெற்றி விழிக்கவந்து பணிந்துநின்றனன் வீரனே.

காலை - பகல்; நெற்றி - நடு; பகல் நடுவாவது மத்தியான்னம். நெற்றியை முதலெனக் கொண்டு விடிவென்பாரு முளர்; அப்பொழுது உஷ்ணமில்லை. மேலை யென்றது, கண்கள் நிற்கும் நிலைமையைத் தவிர மேலே யென்றவாறு. நெற்றி யென்றது நேரேயான நெற்றி யெனவுணர்க. இது யோகாப்பியாசத்தால் வந்த திருநயன மாதலால் கோதண்டவெளி யென்றும் கோதண்டவெள்ள மென்றும் புருவத்துமேல தென்றும் கூறப்படுவதை ஞான யோகங்களிலும் அட்டாங்க யோகங்களிலும் யோகபட்ச சாத்திரங்களிலும் பிறவற்றிலும் கண்டுகொள்க; "இமையா முக்கண், மூவெயின் முருக்கிய முரண்மிகு செல்வனும்" ((௧௫௩-௪) 153-4) திருமுருகாற்றுப்படை; இமைத்தகண் விழித்தது போல விழிக்கவெனச் சொல்லியது : விழித்தலாவது பிரச்சுவலித்தல்.

இவ்வவசரத்துக்கு மகாதேவர் திருமுன்னே வந்து நின்றார், மகாவீரபத்திரதேவ ரென்னும் கணநாத ரென்றவாறு; என்றது அநந்தாகமம்; இதனை யுணர்க.

இதனைப்போலும், [1]"கூறாமற் குறித்ததன்மேற் செல்லுங் கடுங்கூளி, மாறாப்போர் மணிமிடற் றெண்கையாய் கேளினி" என்பதும், ஸ்ரீமகாபாரதத்தில் [2]ஸத்தியவதி நினைக்க ஸ்ரீவேதவியாசர் வந்தாரென்பதும்.

-----

[334-1] கலித்தொகை. கடவுள். (௩ - ௪) 3 – 4.

[334-2] "வழுவற மனஞ்செய்யக், கனக்க ருங்குழன் மகிழ்வுற முதற்பெறு காதன்மைந் தனும்வந்தான்" வில்லி. பாரதம், சம்பவச்சருக்கம், (௯) 9.

-----

சிவபெருமான் கட்டளை.

335. நின்றவீரனை மாமன்வேள்வி தகர்க்கவென்று நெடுஞ்சிலைக்
குன்றவீரர் பணித்தலும்பணி யாமல்வந்தன கூளியே.

நெடுஞ்சிலைக்குன்ற வீரர் - மகாமேருவை நெடுஞ்சிலையாகக் கொண்டவர்.

வீரபத்திரதேவர் புறப்பாடு.

336. திரண்டபூத பசாசமாயிர கோடிகோடி திறத்தவாய்
இரண்டுபாலு முடன்செலத்திரு மலைவலஞ்செய் திறைஞ்சியே.

ஆயிரகோடி கோடியென்றது ஆயிரகோடி ஒருதிறனாக வெனவுணர்க; திறம் - தரம். பூதகணம் பதினெட்டுத் திறம்; பசாசகணம் நாற்பத்தெண்ணா யிரந்திறம்; இவற்றைப் பெருக்கிக்கொள்க.

வேறு.

337. உலகு மூழியுங் கொண்ட மைந்ததோர்
இலகு வைதிகத் தேரி லேறியே.

உலகென்ற உவமையால் பரப்பும் சிறப்பும் செறிவும் திண்மையு முதலாயின கொள்க. ஊழியென்ற உவமையால் செல்லும் உலகங்கள் எல்லாவற்றிலும் சென்று உலாவித் தான் அழியாமை நிற்றல் கொள்க. அது காலமென்கிற பொருள்; "கழிந்துவளர் கிழமையி லொழிந்த வூழி, யொன்பதிற் றிரட்டி யொருமுறை செல்ல, நன்கென மொழிவன நான்கே நான்கிலு, முதலது தொடங்கிய நுதல்விழிப் பெரியோன், கடகக் கங்கணப் படவரவு, பூட்டி மலைச்சிலை வளைத்த பொழுதே”; இது மாடலம்.

338. மாக சந்த்ரமண் டலமழுங்கநின்
றேக சந்த்ரமண் டலமெறிப்பவே.

மாகம் - ஆகாசம். ஏகசந்திரமண்டல மென்றது அன்றைக்கன்று பலவாய்த் தோன்றாது ஒன்றியே வட்டப்பட்டு நிற்கும் சந்திரமண்டல மெனவறிக. இது ஆதபத்திரத்தின் பெயர். எறிப்ப - விளங்க.

339. மழைத்த தென்றலால் வாடையால்வகுத்
திழைத்த திவ்யசா மரையிரட்டவே.

மழைத்தல் - தழைத்தல்; சீதலித்தற்கும் பெயர். வாடைக்குத் தழைப்பும் சீதமும் சொல்ல வேண்டா. இழைத்தல் - செய்தல். இழைத்த போலுமென உவமைதொக்கது. திவ்விய மென்றது வீசுவாரைத் தோற்றாதொழிகை.

340. கொள்ளையிற்படுங் குலவராகமான்
வெள்ளெயிற்றுமுத் தாரமின்னவே.

குலவராகமென்றது ஆதிவராகத்தை : இஃது ஒன்று; கொள்ளையிற் படுகையாவது : விஷ்ணுக்கள் பூமி விழவிழ எடுக்குந்தோறும் பிறக்கும் பிறவி ஆயிரத்தெட்டுக் கொண்டது வீரபத்திரதேவருக்கு ஒருநாழிகை யென வுணர்க; "ஊழியூழிக்க ணிருநிலமுருகெழு, கேழலாய்மருப்பி னுழுதோய்" ((௨௩ - ௪) 23 - 4) என்பது பரிபாடல் மூன்றாம்பாட்டு.

வராகமான் - பன்றிமிருகம். இதனையே லிங்கபுராணத்திலேற்றிப் பொருள் கொள்ளினுமாம். முத்துப்படும் அட்டத்தானத்திலும் பன்றியின் கொம்பும் ஒன்றாமெனவறிக. முத்தாரமென்றது முத்தினாற் சமைக்கப்பட்ட ஆரமல்ல; முத்து[1]நிரப்பமென வுணர்க. இஃது ஏகாவலி வடம்.

-----

[340-1] "நிலவிற் கமைந்த நிரப்ப மெய்தி" பெருங். ( ௨. ௬ : ௭௮) 2. 6 : 78.

-----

341. காத்தவாமையோ டுங்கபாலமுங்
கோத்தசன்ன வீரங்குலாவவே.

காத்த ஆமை யென்றது, இரட்சா மூர்த்தியான ஆமை யென்பதல்ல; கடல் கடைகிற காலத்து மந்தர பருவதத்துக்கு அடைகல்லாய் நின்ற கூர்ம ராசன்விழ ஆமை வடிவாய்ப் புகுந்து கடலிலே ஆகாசமேநின்று மந்தர பருவதத்தை முதுகில் தாங்கி ரட்சித்த ஆமையென வுணர்க. கபாலமென்றது பிரம கபாலத்தை. இவையிரண்டும் சன்னவீரம்; வீரக்குறியார மென்பாரும், வாகுவலய மென்பாரும், பதக்க மென்பாரு முளர். அவை பொருளல்ல; வீரசங்கிலிக்குப் பெயர். ஆமையோடும் பிரம கபாலமும் பலவென வுணர்க.

342. வந்தவந்தமா யவர்கண் மாய்தொறுந்
தந்ததந்தசங் கந்தழங்கவே.

ஒற்றைச்சங்கு மகாதேவர் தமக்கே உரியது.

343. திருக்கொண்மார்பன் றிரிவிக்ரமஞ்செய்த
உருக்கொணீள்குரற் காளமூதவே.

எ-து : நாராயணன் உலகத்தைத்தாட்கொண்டு பிரமாண்டத் தளவுஞ்சென்று நெடுகிய திருமேனியைக் காளமாக ஊதிவர. எ-று.

தசை கழன்று எலும்பு நின்றாலும் ஊதலாம்; அன்று காசியபருக்கு அதிதிப்பிராட்டிபால் அவதரித்தருளியது.

344. செய்தவேள்விவா யஞ்ஞர் தஞ்சிரம்
பெய்த சிங்கசின் னம்பிடிக்கவே.

எ-து : பண்டு செய்த அக்கினிகோத்திர யாகத்திடத்து யக்கிஞமூர்த்தியான அக்கினி தேவனுடைய கொம்புகளைச் சிறுசின்னமாகப் பிடிக்க. எ-று.

இது தாருகாவனத்திற் கங்காளவேடம் கொண்ட கதை.

அக்கினி தேவனும் விஷ்ணு மூர்த்தியே. பெய்த [1]சிங்கம் - வரவிட்ட கொம்புகள். இது சிறுதுத்திரி; இரட்டைச் சின்னம்.

-----

[344-1] சிருங்கம் சிங்கமென வழங்கும்; "சிங்க நாதங் கிடந்தசையச் சித்த வடிவா யெழுந்தருளி" திருவிளை. உலவாக்கிழி. (௭) 7.

-----

345. ஓடியோடிவீழ் தருமரூர்தியின்
கோடிகோடிகொம் புகள்குறிக்கவே.

ஓடி ஓடி விழுகையாவது பிறந்திறந்து வருதலும், உதைக்க உதைக்க வீழ்தலும். தருமன் - யமராசன். ரகரவீற்றால் அநந்தகோடி யமராசரைக் கொள்க. தருமர்ஊர்தி - எருமைக்கடா; "நிர்ப்பயமகிஷம்.” இது சூரிய சதகம்.

அவையிற்றின் கொம்புகள் குறிக்குங் கொம்புகள்.

346. கொண்ட சூலவேல் விடுபொறிக்குழாம்
மண்டவானமீ னிரைமயங்கவே.

எ-து : திருக்கையில் எடுத்துக்கொண்டருளிய சூலமான ஓராயுதம் விடுகிற நெருப்புப்பொறிக் கூட்டங்கள் சென்று மண்டுதலால் ஆகாசத்து நட்சத்திரங்கள் மதிமயங்க. எ-று.

347. அற்றவில்லின்வா னடையவுந்திருக்
கொற்றவில்லினாண் விழிகொளுத்தவே.

எ-து : வானிற்சோதி அடையவும் அற்றன, திருக்கொற்றவில்லில் ஏற்றின நாணான பாம்பின்கண் நெருப்புக் கொளுத்த. எ-று.

வில் மகாமேருவல்ல, பினாகம்; வில்லின் நாணும் வாசுகியல்ல, தட்சகன். இப்பொருள் வாதுளதந்திரத்திற் கண்டு கொள்க.

பூதகணங்களின் செயல்கள்.

348. பூதநெற்றியிற் புண்டரம்புகுந்
தியாதுதானர்நெய்த் தோரிழக்கவே.

எ-து : பூதகணநாதருடைய திருநெற்றியில் திரிபுண்டரமிட்ட திருநீறு குழைப்பவேண்டி அசுரர் தங்களுடைய ரத்தங்களையெல்லாம் இழக்க. எ-று.

யாதுதானராவார் அசுரரிலே சிறப்புடையார்; திதியின் மக்கள் யாதுக்களும் தனுவின் மக்கள் தானவருமாகிய அநந்தகோடி அசுரர்கள்.

349. கூளிநாயகக் குலம்விடுந்திருத்
தூளிசாகரா திகள்சுவற்றவே.

கூளிநாயகராவார் பேய்க்கணத் தலைவர்; அவர்கள் ஸ்ரீபாதங்களில் திருத்தூளிக்கே கடல்களேழும் சுவறின.

சாகராதிக ளென்றதனால் [1]சகரர்களால் அகழப்படாத கடல்களுங் கொள்க.

-----

[349-1] சகரர் தோண்டிய கடல் கீழ்கடலென்று பழைய நூல்கள் கூறும்; இதுபற்றியே அக்கடல் தொடுகடலென்று கூறப்படும்; "குணாஅது கரைபொரு தொடுகடற் குணக்கும்" (புறநா. (௬ : ௩) 6 : 3) என்பதும் அதனுரையும் இங்கே அறியற்பாலன.

-----

350. ஏனையோரிருந் தினையதென்னவே
சேனைவல்லபஞ் செய்தசெய்தியே.

ஏனையோரென்றது வேறுசிலர்; ஸ்ரீவேதவியாசாதி பிரமரிஷிகள்.

351. கொம்மைமுலைமருங் கெழுவர்குமரிமார்
தம்மையிடுகபே யென்றுசாடியே.

கொம்மை - வீக்கம்; மருங்கு - வீங்கா வெறுமருங்குல்; குமரிமார் - வாழ்க்கைப்படாதார். பேயிடுகவென்றது [1]அமஞ்சி வெட்டிக்கு ஆளிடுக வென்றவாறு.

எனவே, தேவி, நீ ஈசுவரனுடைய திருவுள்ளம் உணர்ந்தருளி முன்னமே படைபோக விட்டருளினாய்; அவற்றில் யானும் ஆளன்றோ வென்பது கருத்து.

-----

[351-1] அமஞ்சி, வெட்டியென்பன கூலியின்றிச் செய்யப்படும் வேலையின் வகைகள்;
"இப்பூங்கோதைப் பூண்டியில் குடிகளை வெட்டியும் அமஞ்சியும் இறையும் எப்பேர்ப்பட்டனவும் கொள்ளப்பெறாதோமாகவும்" (உத்தரமேரூர்ச் சிலாசாஸனம், South Indian Inscriptions, Vol. VI. p. 150),
"இந்நிலத்துக்கு நீர்விலை அந்தராயக் காசென்றும் உப்புக் காசென்றும் வெட்டி அமஞ்சி எச்சோறு கூற்றுநெல்லென்றும் மற்று எப்பேர்ப்பட்டனவுங் கடவனல்லாதானாகவும்” (திருவல்லத்துச் சிலாசாஸனம், South Indian Inscriptions, Vol. VI p.175).

-----

352. படைவிடாவிசும் பாளரைப்பறித்
திடைவிடாவிமா னங்களேறியே.

விசும்பாளர் - தேவர்கள்; விசும்பாளரென்கைக்குக் காரணம் விமான மோட்சத்தலமான ஆகாசத்திலிருக்கை; அதிலிருப்பார் சுவர்க்க வாசிகளிலும் பெரியவரான அகதிக்ஷேத்திரத்தார்; அவர் லோகாக்கிரசித்தரெனச் சொல்லப்படுவார். அவர் படைவிடாமை வீரபத்திர தேவர்க்கல்ல; யாகத்துக்குப் போன தேவர்கட்குக் கூட்டுப் படை விடாதாரென்பது. அவர் படை விடாமைக்குக் காரணம் : ஆகாசத்துக் காணியாளர் அவர்கள்; அல்லாத தேவர்களெல்லாம் புண்ணியத்தால் வலிந்து புகுந்த புகலிகளென வுணர்க. அவர்களைப் பறித்தலாவது அவர்களிருந்த இடத்தைப் பறித்தல்; அவர்களிருந்த இடம் ஈசுவரன் படைக்கு எளிமைப்படும் இடம். இதுவன்றி மோட்சமாவது சாலோக்கிய சாமீப்பிய சாரூப்பிய சாயுச்சியமென்னும் நான்குமே யெனவுணர்க. விமானங்க ளென்றது அவர்களிருப்பான இடங்களையல்ல; அவரவரால் விடப்பட்ட விமானங்களை. இடைவிடா - இடங்கொடாத.

353. இடியிருந்தகட் பதினொரீசர்தங்
குடியிருந்தவூ ரெரிகொளுத்தியே.

இடி - அக்கினி. ஏகாதசருத்திரர் இருந்த ருத்திரலோகத்தை ஊரென்றது. அது மோட்சத்தலத்துக்கு நேரே கீழாக வுள்ளது.

354. அகலிடந்தொழுந் துவாதசாதித்தர்
புகலிடம்பொடி செய்துபோகியே.

அகலிடந்தொழு மென்றதற்கு ஆதித்தியபதத்துக்கு மேலுள்ள ருத்திர லோகத்தார்ஆதித்தனை நமக்கரியா ரென்பது கருத்து.

355. போழுமின்னின்முன் புகுந்தெழுந்துகீழ்
வீழுமுன்பிடித் திடிவிழுங்கியே.

எ-து : மின்மறைவதன் முன்பு புக்கு மேகத்துநின்றுங் கீழ்விழும் உருமேறுகளைப் பிடித்து விழுங்கி. எ-று.

போழ்தல் - பிளத்தல்.

356. பூதம்யாவையும் புகவிழுங்குமா
ஓதம்யாவையுந் தேடியோடியே.

தேடியது, உகாந்த காலத்துப் பிரளயோததி எல்லாப் பொருளையும் மறைத்துக்கொண்டு காக்குமென நினைத்து. ஓடியது இரண்டு தொழில் செய்யமாட்டாமையின்.

வேறு.

357. இந்துகாந்தக் கிரியை யிடக்கணால்
வந்துகாந்தக் கடல்செய்து மாந்தியே.

இந்துகாந்தம் - சந்திரகாந்தம். இடக்கணென்றது சந்திரனான கண்ணை. வந்து - மற்றைக் கண்ணை மறைத்துவந்து.

மலையைக் கடலாக உருக்கி யெனவுணர்க.

வேறு.

358. முதியவானமீன் வாரிமுக்கிவான்
நதியவானமீன் முழுகிநாடியே.

முதியவான மீனாவன பண்டே உண்டாயிருக்கும் நட்சத்திர தாரகா கணமென வுணர்க. வான்நதிய ஆனமீன் - ஆகாசகங்கையில் உண்டான மீன்.

359. கடவுணீலியூர் யாளிகைப்படுத்
தடவிவாரிமால் யானைவாரியே.

அடவி வாரி - அடவியைவாரி, அடவியில் யானைவாரி, அடவியான யானைவாரி யென்பனவும் பிறவும் உள்ளன.

துர்க்காபரமேசுவரி வாகனமான யாளியின மெல்லாம் ஒருவிரோதப் படாமற் பிடித்துத் தம் கைப்பட வைத்தாரெனவறிக.

360. செலல்விலங்குதேன் மடைதெவிட்டியேழ்
குலவிலங்கலும் பாதிகுன்றவே.

செலல்விலங்குதேன் - தன்னைவிட்டுப் போகையை விலக்குந்தேன். இத்தேன்களை மடுத்துத் தெவிட்டினால் அம்மலைமரமும் முழையும் அடிவாரமும் சிகரங்களுமான உறுப்புக் குறையுமாதலிற் குலபருவதங்களும் குன்ற வென்றார். இதனையே தேன்மடை தெவிட்டி அம்மலையை விழுங்குவ ரென்று சொல்வாரு முளர்; அது பொருளன்று.

361. கார்கிழித்தமரர் நாடுகண்டுடன்
பார்கிழித்துரகர் பூமிபற்றியே.

கார்கிழித்து - சுவர்க்கத்தைக் காத்து மூடிக்கொடு கிடந்த மேகங்களைக் கிழித்து. அமரருடைய நாட்டைக் காண்கையாவது அதன் வலியை ஒழித்தல். பூமி நாகலோகத்தைக் காத்தது; மேக அடுப்பமும் பார் அடுப்பமும் ஒத்தன பேய்க்கணங்கட்கு. உரகர்பூமி - பாதாளலோகம். பற்றுதலாவது சுவர்க்கத்தாற் பசி தீராமையின் நாகங்களையும் பற்றித் தின்றன வென்பது.

362. குடத்தெடுத்துநல் லமுதுகொண்டவர்
படத்தெடுத்தசூ டிகைபறித்துமே.

பாதாள லோகத்தைப் பற்றிச்செய்த பணி இதுவென்பது.

குடத்தெடுத்த அமுதாவது தேவர்கள் உண்டு மிஞ்சின அமிழ்து; இது கருடன் கொண்டுபோய் வைத்தது. சூடிகை - முடியின்மணி.

363. கடித்துமென்றுரகர் நஞ்சுகருதியோ
குடித்துமென்றமிழ்து கொண்டுபோயுமே.

கடித்து மென்று என்பன இரண்டும் செய்தென்னும் வினையெச்சம். கருதியோ வென்றது, பாம்பின் விஷம் தங்களை நலியாவாயினும் என்பது. குடித்தும் - குடிப்போம்; உயர்திணைப் பன்மை உளப்பாட்டுத் தன்மைச்சொல்.

வேறு.

364. எழாதவாறு மெழுந்த சுராசுரர்
விழாதவாறும் விசும்பற வீசியே.

முன்னே சிலரை ஆகாசமே போக எடுத்து வீசினால் அவர்கள் பூமியிலே விழுவர். அவர் விழுந்தால் அவர்கள் எழுந்திருத்தல் மரித்து மீண்டு பிறத்தல்; இதற்குப் பரிகாரம், கீழ்விழாதே நட்சத்திரங்களுடன் காணவொண்ணாமல் ஆகாசமேசரித்து அவை மாய்ந்தால் ஒக்கமாயும்படி வீசுகை; அஃதாவது விழாதபடி வீசுகை. 'விழுந்த' என்றபாடமு முண்டு. வீசல் எழுந்தாரை நோக்கிற்று. சுராசுரர் - சுரர் அசுரர்; தேவர்களும் அசுரர்களும். விழாதவாறு விசும்பறவீசி யென்றது : எடுத்துச் சுழற்றி வீசின விசை மேல் ஆகாச முள்ளளவும் செல்ல வீசுதல்; அப்பாற்போம் இத்தனை யல்லது கீழ் விழக் காலம் இல்லை, ஆகாசம் அறாதாதலால். எனவே அவர் விபுத்தியும் சத்தியும் இவ்விரண்டும் கூடின யுத்தி இது. விசும்பற வென்றது விசும்பு அறுவதல்ல; விசும்பற விசை அறுகை யென்றவாறு. இது மந்திரசத்தி. [1]இராமனால் வடக்கு நோக்கிப் போகவிட்ட குரங்கு இன்னும் மீளத் தொடங்கிற் றில்லை யென்னும் பொருள் இது.

-----

[364-1] இச்செய்தி உலகத்தில் எங்கும் வழங்குகின்றது.

-----

365. பேர்த்துநின்ற வயிற்றின் பெருவெளித்
தூர்த்துநின்ற விசும்பெதிர் தோன்றவே.

ஆகாசத்து மிடைந்துநின்ற தேவர்கள் சரீரங்களை அவ்விடத்தினின்றும் வாங்கித் தின்று தங்கள் வயிற்றில் ஒன்றுமின்றி வெளியாகக் கிடந்த பெரும்பாழ்களை அடைத்தன; அடைத்த பின்னை முன்பு தோன்றாதேநின்ற ஆகாசம் இவையிற்றிற்கு எதிராய்த் தோன்றிற்று.

இவர்கள் பரோதார்; ஆகாசம் வயிறெனப்படும் விதூஷகதூஷணநாத ரென்றறிக. இது தந்திரயுத்தி; எச்சமன்று.

366. வருதரைக்குன்று வாழுங் குழிவழி
நிருதரைப்புக நூக்கி நிரப்பியே.

வருநிருதரை யெனக்கூட்டுக. தரைக்குன்று வாழுங் குழி யென்றது பறக்குங் குன்றுகளை நினைத்தென வுணர்க. குழி நிரப்புகையாவது முன்னிற் பாட்டில் ஆகாசத்தை ஆக்கினதுபோல இங்கும் பூமியை ஆக்குகை. மலைக்குச் சமானர் அசுரரென வுணர்க.

வேறு.

367. ஓதமும் பொருப்புமண்ணும் விண்ணுமற்று முள்ளவெப்
பூதமுந்த்ரி சூலமிட் டுடன்கலந்து போதவே.

திரிசூல மென்றது ஒருகழுவல்ல வென்பது. சூலம் - கழு. ஓதம் - சல சாதி. பொருப்பு - பருவத சாதி. மண் - பசு பட்சி நர மிருக சாதி. விண் - தேவ தானவ தைத்திய சித்த வித்தியாதர யட்ச கந்தருவ கின்னர கிம்புருஷ கருடாதியான தேவயோனி. மற்றுமுள்ள எப்பூதமாவன, சக்கரவாளத்துக்கு அப்பாலுள்ள மிலேச்ச கண்டங்களில் கொலைகடியாவாய்ப் புண்ணிய மென்பதை யறியாத பிராணிசாலங்க ளெல்லாம்.

எல்லார் தோள்களிலும் திரிசூலம் இடப்பட்டன.

போத இட்டு என்க.

368. வெம்மையே புரிந்தபே ரலாயுதத்தர் வெள்ளையோர்
தம்மையே யுரித்தமைத்த சட்டைமெய் தயங்கவே.

அலாயுதம் - கலப்பைப் படை. [1]வெள்ளையோர் - பலதேவர்; இவர்கள் அநதருளர், பிறவிதோறும்.

-----

[368-1] "புகர்வெள்ளை நாகர்தங்கோட்டம்.” சிலப். (௯ : ௧0) 9 : 10.

-----

369. துற்றெழுந்த பேய்நிரை துளங்குதம் முடம்புவிட்
டற்றெழுந்த தோன்முழுச் சளம்பமீ தலம்பவே.

துற்று - உண்டு.

பண்டுமெலிந் திருத்தலின் அற்றதோல் உண்டலால் நிறம் பெற்று எழுந்து பருத்துச் சளம்பச்சட்டை இட்டன போன் றன.

370. மலைப்பிடித்த சீயவே றுடன்பிணைத்து வாரிநீர்
அலைப்பிடித்த மீனவேறு பெய்தகா தலைப்பவே.

மலைப்பிடித்த - மலைக்கட்பிடித்த. சீயவேறு - இராசசிங்கம். அலைப்பிடித்த - கடலுட்பிடித்த; ஏழாம் வேற்றுமைத் தொகை. மீனவேறு - ஆண்மீன்; ஏறு - சுறா; கொம்புடை மகரம்.

இவை [1]இரண்டு சாதியையும் ஒன்றாகப் பிடித்துத் தூங்கக் காதுகளில் இட்டன வென்பது பொருள்; மலையினும் கடலினும் உண்டான இரத்தினக் குழை இவை.

-----

[370-1] சிங்கவேறும் மீனேறும் குண்டலங்களாக அணியப்படுதல், இந்நூல், (௧0௬) 106 - ஆம் தாழிசையாலும் அறியப்படும்.

-----

371. பள்ளிவெற்பின் மாறுகோள் பெறாதுவிஞ்சை மன்னர்பாழ்
வெள்ளிவெற் பெடுத்திடுங் குதம்பைகாதின் மின்னவே.

பள்ளி - கோயில்; "பள்ளி மாட்டும் பற்பல பிறாண்டும்" என்பது உதயணன்கதை. பள்ளி வெற்பு - ஸ்ரீகைலாசம். பாழ்வெள்ளி வெற்பென்பது நாயகமில்லாத வெள்ளிமலை, தன்னரசு நாடாதலால். [1]தென்சேடி வடசேடி யென்னும் வெள்ளிமலை இரண்டும் இரண்டுகாதிற் குதம்பை.

-----

[371-1] தென்சேடி வடசேடி முதலியவை இந்நூல், (௧௯) 19 - ஆம் தாழிசையாலும் அதனுரையாலும் விளங்கும்.

-----

372. குஞ்சிவேர் பறித்தகுண்டர் செம்பொனிற் குயின்றபேர்
இஞ்சிவே ரகழ்ந்துகாதி விட்டதோ டெறிப்பவே.

குஞ்சி - ஆண்மக்கள் தலை மயிர். வேர் பறித்தலாவது மயிரைப் பறித்தல் அல்ல; அலங்காரத்தைப் பறித்தல். எனவே குஞ்சி முதலான அலங்காரம் களைந்தா ரென்க; [1]"குஞ்சியழகு,” [2]"மயிர்வனப்பு" என்பனவும் பிறவும் கண்டுகொள்க. செம்பொனிற்குயின்றபேரிஞ்சி [3]பொன்னெயில் வட்டம்; இஃது அருகதேவருடையது; ஐந்து நூறு யோசனை வட்டமும் நீளமும் உடையது; இதுபோலும் பூதகணநாதர்க்கு ஒருகாதில் ஒலை. வேரகழ்ந்து - அடியை அகழ்ந்து.

-----

[372-1] நாலடியார், (௧௩௧) 131.

[372-2] சிறுபஞ்சமூலம், (௩௭) 37.

[372-3] இது சமவசரணமென்று ஜைன ஸம்பிரதாயத்தில் வழங்கும்.

-----

373. பாரிடக் குலங்கள்பேய் நெடுங்கைகால்க ளிற்படக்
காருடற் சமண்குழா மநேககோடி கட்டியே.

பாரிடக்குலங்கள் - பூதகணங்கள்.

இவற்றோடு பேய்கள் தங்களுடைய நெடுங்கைகளிலும் நெடுங்கால்களிலும் அமணருடைய கூட்டங்களைக் கட்டிக்கொண்டன.

காருடலென்றது [1]குளியாதா ரென்றவாறு. பேய் நெடுங்கை நெடுங்காலெனவே பூதகணங்களுடைய குறுங்கை குறுங்கால்களையுங் கொள்க. இவ்வமணர் பொன்னெயில் வட்டத்திருக்கும் அட்டநேமிநாதர் முதலாயினார்.

-----

[373-1] "மண்ணாவுடம்பு" என்றார் முன்னும்; (௨௧௯) 219;
"அலையாரும் புனறுறந்த வமணர்”, "மாசுகொண்மேனி யமணர்" என்பன தேவாரங்கள்.

-----

374. படர்ந்தபார மேகவர்ந்து தின்றுபாழ் படுத்தின
கிடந்தகுண்டர் மெய்ந்நரம்பு மென்புமே கிடப்பவே.

படர்ந்த பாரமாவது வட்டமே போகப்படர்ந்த அமணர்களினுடம்பு. அவையிற்றை அமுது செய்தன, அவர்களுடைய எலும்பும் நரம்புங் கிடக்க வென்றவாறு.

----------

375. ஏறுநாலு திக்கிலும் புதுப்புலால் கமழ்ந்தெழுந்
தாறுநா லமண்பிணங் கிடந்தெயிற் றலைப்பவே.

புதுப்புலா லென்றது மரித்தபின்னிற் புதுப்புலாலை; எனவே முன்னேயும் புலால் நாறுவ ரென்றவாறு. ஆறுநாலமண் பிணமாவன இருபத்துநாலு தீர்த்தங்கரரு மெனவுணர்க; அவர்கள் : விருஷபர், அஜிதர், சம்பவர், அபிநந்தனர், சுமதி, பத்மப்பிரபர், சுபார்சுவநாதர், சந்திரப்பிரபர், புஷ்பதந்தர், சித்திபட்டாரகர், சிரேயாம்ஸர், வாஸுபூஜ்யதேவர், விமலர், அநந்தஜித் பட்டாரகர், தர்மர், சாந்திநாதர், குந்து பட்டாரகர், அரதேவர், மல்லிஸேன தேவர், சதாநந்ததேவர், நமிபட்டாரகர், அரிட்டநேமி, பார்சுவநாதர், ஸ்ரீவர்த்தமான ரென்பார்.

------------

376.	தாழியிற் பிணங்களுந் தலைப்படா வெறுந்தவப்
பாழியிற் பிணங்களுந் துளப்பெழப் படுத்தியே.

தாழி - முதுமக்கட் சாடி; வைகுண்டத்துக்கும் பெயர். தாழியிற் பிணமென்றது, ஆருகதரிலே [1]ஆசீவகர் பெருமிடாக்களிற்புக்குத் தவம் செய்வராதலின் அவரைச் சுட்டிநின்றது. பாழி - [2]அமண் பாழி. வெறுந் தவமென்றது முதலில்லாத் தவமென்றவாறு. துளப்பு - வயிறு.

-----

[376-1] "தாழி கவிப்பத் தவஞ்செய்வார் மண்ணாக, வாழிய நோற்றனை மால்வரையே" (தொல். புறத்திணை. சூ. (௬0) 60. ந.மேற்.) என்பதும் இச்செயலைப் புலப்படுத்துகின்றது.

[376-2] அமண்பாழி - சமணர்கள் தங்குமிடம், அவர்கள் தவஞ் செய்யுங் குகை; "அமணர் சேரும், பாழியு மருகன் மேவும் பள்ளியும்" (பெரிய. திருஞான. (௮௭௧) 871); "எங்குமமணர் பாழிகளாய்" (பெரிய. தண்டியடிகள். (௪) 4).

----------

377.	பாலெழுங்கொல் பண்டுபோல வன்றியே பசும்புணீர்
மேலெழுங்கொ லென்றுதேரர் தேவடங்க வெட்டியே.

பாலெழுங்கொல்பண்டு போலவென்றது : "வன்பசிக்கடும்புலிக் குடம்பளித் துடம்பின்மேல் வாளெறிந்த வாயினூடு பால்சுரந்து" என்றது கவிராசராசன் வாக்கு; "துன்னார்க்கு மீர்ம்பால் சுரந்தான்”; இது குண்டல கேசி. இதனைப்பற்றி ஆட்சேபம். தேரர் - புத்தர். தேவென்பது தேவர்கள்; "ஒன்றுந் தேவு முயிரு முலகும்” ((௪.௧0.௧) 4.10.1) என்பது திருவாய் மொழி. [1]புத்ததேவர்க்குக் கணக்கில்லை; அநந்த புத்தரென்பது அவர்கள் ஆகமம்.

-----

[377-1]  'புத்ததேவர்க்குக் கணக்கில்லை' என்பதை, "இறந்த காலத் தெண்ணில் புத்தர்கள்” (மணி. (௩0 : ௧௪) 30 : 14) என்பதனாலும் அதன் குறிப்புரையாலும் அறியலாகும்.

----------

378.	தடந்தொறும் படிந்துகைத்ரி தண்டுமேக தண்டுமாய்
மடந்தொறுங் கிடந்தசோரர் கொத்தடங்க வாரியே.

தடம் - பொய்கை. இதன் கருத்து சந்நியசித்தோ மென்று சொல்லியே குளித்துத் திரிகை. ஏகம் - ஒன்று. திரி - மூன்று. சோரர் - கள்ளர்; என்றது, சாங்கியத்திலும் வேதத்திலும் சைவத்திலும் பௌத்தத்திலும் லோகாயதத்திலும் வாங்கின பொருளை யுடையரல்லது தமக்கென ஒருசமயமும் பொருளும் இலராயிருத்தலின்.

----------

379.	வேலைவா யரக்கர்தம்மை மேருவில்லி மஞ்சனச்
சாலைவாய் வெதுப்பிவா ளெயிற்றினிற் சவட்டியே.

வேலைவாயரக்கர் - சமுத்திர ராட்சதர்.

என்றது : அரக்கர்களை, நன்னீரால் உப்புப்பொருளைக் கழுவினதுபோல மகாதேவர் திருமஞ்சனமான வடவாமுகாக்கினியிலே வெதுப்பித் தங்களுடைய வாய்களில் எயிற்றிலிட்டு மென்று குதட்டி. என்றவாறு.

இதிலே அநேகங் காலம் நீரிலே கிடந்தவர்களைச் சிறிது வெதுப்பிக் கொண்ட தெனினுமாம் பற்கூசாமைக்கு.

----------

380.	காவிவண்ண னூர்தியுந்த்ரி வேதபோத காரணன்
தூவியன்ன முங்கலந்து சுட்டுவாயி லிட்டுமே.

காவி - நீலோற்பலம்; "காவிநோய் செய்த கருங்கயற்கண் மாதராள்" என்பது சிந்தாமணி. விஷ்ணுக்களின் ஊர்தி கருடன்; கருட லோகத் துள்ளன வெல்லாம் பிடித்துக் கொண்டார். திரிவேத போத காரணனாவான் பிரமா; திரிவேத மென்றது : மூன்றே வேதம்; நாலாவது மந்திர சாகையான அதர்வவேதம்; "திரைவேதா" என்பது ஹலாயுதம். பிரமாவினுடைய வாகனம் அன்னம்; பிரம லோகத் துள்ளனவும் எங்கு முள்ளனவும் கொள்க. கலந்து சுடுதலாவது சூட்டுக்கோலிற் கலந்து சுடுதல்; சுட்டநெருப்பு ஈசுவரனுடைய திருமஞ்சனமென வுணர்க.

----------

381.	[1]சங்கெடுத் துடைத்தயின்று தன்றுணைத் தனிப்பெருங்
கொங்குடைச் சரோருகக் கிழங்ககழ்ந்து கொண்டுமே.

எ-து : சங்குச்சாதிகளை எடுத்துத் தகர்த்து உடைத்து அவற்றின் அகத்து இறைச்சிகளைத் தின்று அவையிற்றினுடன் எண்ணப்பட்ட பத்மங்களின் கிழங்கை அகழ்ந்து தின்று. எ-று.

கொங்கு - கந்தம். சரோருகம் - தாமரை.

சங்கின் இறைச்சியும் தாமரைக்கிழங்கு மெனவுணர்க. இவை வைசிரவணன் உலகத்துள்ளன.

-----

[381-1] இதிற் கூறப்படுவன சங்கநிதியும் பதுமநிதியும்.

----------

382.	[1]கைவழிக் குலப்பொருப்பொ ரெட்டுடன் கலந்துகொண்
டவ்வழிப் புயங்கமெட்டு மம்புயத் திருத்தியே.

கைவழிப்பொருப்பு ஓரெட்டாவன மகாமேருவின் சிகரங்களாக அதன் எட்டுத் திக்கிலுமுள்ள எட்டு மலைகள்.

அம்மலைக ளெட்டையும் பாம்பையும் கலந்து பிணைத்துத் தங்கள் தோள்களில் ஆபரணமாக இட்டுக்கொண்டா ரென்பது.

புயங்கம் - பாம்பு. அம் புயம் - அழகிய புயம்.

-----

[382-1] மலைகளைப் பாம்புடன் பிணைத்து ஆபரணமாக இட்டுக்கொண்டமை இந்நூல், (௪௧௧) 411 - ஆம் தாழிசையிலும் வந்துள்ளது.

----------

383.	நீர்கலக்கி மீனவே றெடுத்தயின்று நீனிறக்
கார்கலக்கி வானவேறு செவ்வியோடு கவ்வியே.

நீரென்றது சலாங்கிச மெல்லாமென வுணர்க. வானவேறு செவ்வியோடு கவ்வுகையாவது நெருப்பு அவியாமற் கவ்வுகை. நெருப்பு அவியின் உருமேறென்னும் பெயர் கெடும்; சுறாவும் செவ்விகெடிற் புன்மீனாம்; உருமேறும் செவ்விகெடின் வெறுமேறாம்.

----------

384.	ஆழிமால் வரைப்புறத் திறைத்துவாரி யற்றபின்
பாழிமால் கடற்பெருந் திமிங்கிலங்கள் பற்றியே.

ஆழிமால்வரை - சக்கரவாள வெற்பு. அதற்கு அப்பாலுள்ள சமுத்திர சலங்களை இறைத்து அற்றபின் னென்றது மீனற்ற பின்னை யெனவுணர்க. பாழிமால்கடல் - பெருங்கடல். திமிங்கிலங்கள் - மச்சியராச குலங்கள்; இவையிற்றை [1]யானையை விழுங்கும் மீனென்பர். யானையை விழுங்கும் மீன்கள் இக்கடலிலும் உள; அவை பனைமீனென்றும் யானைமீனென்றும் மோங்கிலென்றும் அனுவிஷமென்றும் பெயருடையன; அவை இவற்றிற்கு எளியனவென வுணர்க.

-----

[384-1] "யானையை விழுங்குமீன் றிமிங்கில மாகும்.” பிங்கலந்தை.

----------

385.	அடவிமுற்று மசலமுற்று மவனிமுற்று மதிர்படத்
தடவிமுற்று முயிர்தொலைச்சி வயிறுவேட்கை தணியவே.

தொலைச்சி - விட்டு; உயிர் நித்தியமாதலால் தொலைச்சி யென்றார்.

----------

386.	பிடிப்பிடித் துணித்துணிப் பிணிக்கெனப் பெயற்புலத்
திடிப்பிடித் தெருத்திறத் தெயிற்றரைத் திறக்கியே.

எ-து : பிடிப்பிடி முறிமுறி பிணிக்கவெனச் சொல்லும் ஓசை வருஷாகாலத்து இடிஇடித்தாற் போன்று ஆரவாரித்துத் தாங்கள் பிடித்த பிராணிகளுடைய இறைச்சி முதலாயினவெல்லாம் தங்கள் எயிற்றினாலே அரைத்து வயிற்றிலே இழித்து. எ-று.

எருத்திறமென்றது இறைச்சித்திற மெல்லாவற்றையும்; எனவே உயிர்த்திறம் இங்கும் விட்டார்; "எருத்துவ்விய புலிபோன்றன" ((௪ : ௯) 4 : 9 - பி-ம்); இது புறநானூறு.

----------

387.	வாலெடுத்து நாகர்தங்கள் திவ்யபானம் வைத்தபொற்
சாலெடுத்து வாய்மடுத்து வெவ்விடாய் தணித்துமே.

வாலெடுத் தென்றதற்குப் பாம்பின் வால்களை யெடுத்த மாத்திரத்திலே அமுதகலசம் எடுக்கலாயின வென்பது பொருள்.

----------

388.	கொண்டல்கோ ளறுத்துவான யாறுகோ ளறுத்துமேல்
அண்டகோள கைப்புறத் தறாதநீ ரறுத்துமே.

கோள் - கோட்பாடு. கொண்டல் கோளென்றது [1]மெய்பிறிதா கிடத்தியற்கையானது. வானயாற்றுக் கோளென வேண்டுவதனை வானயாறு கோளென்றது மிகற்கைமருங்கினியற்கை தோன்றுதல். அண்ட கோளகைப்புறத் தறாத நீரென்றது மகாதேவர் திருச்சடாபாரம் போல இந்நீர் அறாததென்றவாறு. இஃது அசூயை போலும்.

-----

[388-1] தொல். தொகை. சூ. (௧௫) 15.

----------

வேறு.

389.	மண்ணிற்செந்தீ யடுப்பவுடுப்பல மாய்ந்தன
கண்ணிற்காய்ச்சிக் குடித்தனநாற்பாற் கடலுமே.

பூமியிலுள்ள நெருப்பெல்லாம் நட்சத்திரங்களோடே அற்றன. நாற் பாற்கடல் காய்த்தத் தங்கள் கண்களான நெருப்பைக் கொண்டாரென வுணர்க. மாய்ந்தனவென்னுஞ் சொல்லை நட்சத்திரத்திலும் நெருப்பிலும் ஒக்கக்கொள்க.

----------

390.	உயிர்ப்பெரும்பசி தீர்ந்தகொலில்லைகொ லுண்டுவெண்
தயிர்ப்பெருங்கடன் மாய்த்தனபூதவே தாளமே.

இவையெல்லாம் உண்டும் பசிதீர்ந்தனவில்லை யென்பது கருத்து.

தயிர்க்கடல் மாய்க்கையாவது விடாய் மாத்திரம் ஆற்றுகை.

----------

391.	அப்புளித்தயிர்க் கடலினுப்புக்கட லடையவே
கொப்புளித்தவை யிரண்டுமொன்றாக்கிக் குடித்தவே.

இக்கதை சொல்லச்செய்தே ஒருபசாசு தயிர்க்கடல் காலப்பழமையாற் புளித்ததன்றோ? குடிக்க அரிதல்லவோ? குடித்தவாறெப்படி யென்ன, இப்பசாசு சொன்னபடி இது.

அப்புளித்தயிர்க் கடலென்றது முன்னஞ் சொல்லப்பட்ட புளித்தயிர்க் கடலை. அதில் உப்புக் கடலைக் கலந்து புளி நீக்கிக் குடித்தன வென்பது.

----------

392.	பொய்க்கடற்புறத் தெய்வங்களைப் பொரித் துத்தினா
நெய்க்கடற்பசை யற்றதெங்குண் டினிநெய்யே.

பொய்க்கடற்புறத் தெய்வங்களாவன பரசமய தெய்வங்கள்.

பொரிக்கப் போந்த அத்தனையே நெய்க்கடல்.

----------

393.	வடியவாங்கி மடுக்கவெங்கேயுள வந்துதாம்
படியவன்றள றாயினதண்ணீர்ப் பரவையே.

வடியவாங்கி மடுத்தலாவது கைம்மண்டை ஏற்றுக் குடித்தல். அஃதல்லது கடல்கொள்ளும் கலம் பிறிதில்லை. வந்து தாம்படிய - ஒத்துவந்து உடம்பு கழுவ.

----------

394.	கருப்புச்சாற்றுக் கடலன்றுபிழைத்ததோ கழுது
விருப்புச்சாற்றிற் குடித்தனகிடந்தன வெடித்தே.

கழுது - பேய். விருப்புச்சாற்றின் - விருப்பமுடைய விழாக்கோள் போல; சாறு - விழா; "சாறுகழி வழிநாட் சோறுநசை யுறாது" ((௨) 2); இது பொருநாற்றுப்படை. நெட்டெழுத்தும்பர் ஒற்றுமிகத் தோன்றிற்று. வெடித்தல் - கடல்வயிறு வெடித்தல்.

----------

395.	மட்பெரும்பழங் கலத்தொடுமடுத்தன வெடுத்துக்
கட்பெருங்கடல் குடித்தனதடித்தன கழுதே.

மட்பெருங்கலம் - பூமி.

எனவே கிராதர் வேட்டைபோய் விடாய்த்து ஏரியில் தண்ணீர் குடிக்கும் தகுதிபோலத் தலைமடுத்துக் குடித்தனவென வுணர்க.

மட்கலமுடிவுணர்க :  [1]"ணகர விறுதி வல்லெழுத் தியையின், டகர மாகும் வேற்றுமைப் பொருட்கே”; "மட்கலத் துண்ணு மக்கட் பாக்கியம்”; இஃது உதயணன்கதை. கட்கடல்முடிவுணர்க : [2]"ளகர விறுதி ணகர வியற்றே.” மெய்தடித்தல் விசேஷமென வுணர்க.

-----

[395-1] தொல். புள்ளி. சூ. (௭) 7.

[395-2] தொல். புள்ளி. சூ. (௧0௧) 101.

----------

வேறு.

396.	வேலின்மாயன்மாய் வுறவிடும்பலி மேவுநாயகன் விடுபடைக்
காலின்மாய்வன வல்லவோவொரு  கையின்மாய்வன கடலுமே.

எ-து : வேலான சூலத்தாலே மாயும்படி விஷ்ணுக்களாலே இடப்பட்ட பலிகொண்டருளிய மகாதேவர் தந்திரமான பூதபசாசுகளின் காலினால் மாயாதிருப்பனவோ, பண்டு அகத்தியனென்னும் ஒரு பிராமணனுடைய ஒருகையிலே மாய்ந்த கடல்களேழும்? எ-று.

விடும்பலியென நரம்புவிட்ட உதிரப்பலி யெனலுமாம்.

----------

வேறு.

397.	நதிக ளேழினு முதற்கிரிக ளேழினுமறா
நளினி யேழினும் வலம்புரியு நல்லனமகோ
ததிக ளேழினு மெடுத்தடைய வுள்ளனவெனுஞ்
சங்க கோடிகள் குறித்தகில முந்தகரவே.

நதிகளேழாவன கங்கை முதலாயின ஏழாறு. முதற்கிரிகளேழினு மறாநளினி - ஏழுகுல பருவதங்களிலுமுள்ள சுனைகளான தாமரைத் தடாகங்கள்; ஏழுமலைகளையும் கொள்ளின் மலையில் வலம்புரியும் சங்கும் இல்லையென வுணர்க. நளினத்தை யுடையது நளினி; அவிநயத்தால் உடைப்பெயர்ச்சொல் ஈறுதிரிந்தது.

இவையிற்றில் உண்டான நல்ல வலம்புரிகளையும் கடலேழினுமுள்ள சங்கினங்களையும் எடுத்துக்கொண்டு வாய்வைத்து ஊதின அவ்வளவில் எல்லா லோகங்களும் பொடியாயின. இதற்குமுன்னே அவையிற்றிற் சலாங்கிசமான நீர்க்கூறெல்லாம் வற்றக்குடித்துப் பின்பு அங்குக்கிடந்த சங்கினங்களை எடுத்தன வெனக்கொள்க.

இதிலே நல்லனவென்னுஞ் சொல் சலஞ்சலங்களைக் காட்டுமென்பாரும் உளர்; அதன்பயன் அவை தானே முழங்குவன.

----------

398.	சக்க ரக்கிரியு மெக்கிரியு மெப்புடவியுஞ்
சமைய வந்துதக ரத்தழுவி னுந்தழுவுநின்
றக்க ரத்துலகு டைக்கினு முடைக்கு மிதிலோ
ரலகை யேயென விரிஞ்சனலம் வந்தலறவே.

சக்கரக்கிரி - சக்கரவாள பருவதம். எக்கிரியும் - இவையல்லாத எல்லாப் பருவதங்களும். புடவி - பூமி.

இவையெல்லாம் உடைந்துபோக ஒருகையாலே தழுவினும் தழுவவல்லதாய்த் தழுவினகை தன்னாலே உலகமெல்லாவற்றையும் தகர்க்கவல்லதா யிருந்தது இப்பேய்ப்படையில் ஒருபேயென்று பிரமா துக்கப்பட்டுக் கதறப் படையெழுந்தது.

'இது' என்றது குழாத்தைப்பற்றி. தழுவுகை கையின் நீளம். உடைக்கை தழுவின கையின் தொழில்.

இதிற்போந்த பயன் : தன்னாற் படைக்கப்பட்ட மலைகளும் உலகமும் ஒருபேயின் ஒருகைக்குப் போதவில்லையே யென்பது பிரமாவின் கருத்து. பிரமாவின் படைப்பல்ல பசாசலோகமும் பிரமலோகமும்; அவை இரும்பும் பொன்னுமென வுணர்க; சத்தியும் இப்பெற்றியவே.

இத்தாழிசையில் 'எக்கிரியுமெப்புடவியும்' என்றது சொல்லதிகார உபதேசத்தாலல்லது உணரலரிது.

----------

399.	ஓரெ யிற்றினும் வயிற்றினொரு பாலு மிடவே
யுள்ள தெவ்வுலகு மல்லதொரு பூதமொருபேய்
ஈரெ யிற்றினும் வயிற்றினிரு பாலுமிடவே
றில்லை யேயென வெறித்தயன் மறித்திரியவே.

ஒருபூதம் ஒருபேயென்றது ஒருபூதத்தினது ஒருபேயினதென்க; ஒருபூதத்துக்கு ஒருபேய்க் கென்றுமாம். வெறித்து - பயப்பட்டு. மறித்திரிதல் - மீண்டுபோகை.

----------

400.	சுடர்கிளைத்தனைய செய்யசுரி பங்கிவிரியச்
சுழல்விழிப்புகை பரந்துதிசை சூழவருபேய்
கடல்குடித்தவனி தின்றுலகு மண்டமுமெழக்
கதுவுமூழிமுடி விற்கன லெனக்கடுகவே.

எ-து : அக்கினிச்சுவாலை மேனோக்கிப் பல கிளைகொண்டெழுந்தாற் போன்ற சிவந்த இடையிடை சுழன்ற தலைமயிர் விரியவும் எப்பொழுதும் சுழன்றுவரும் கண்களிற் புகை பரந்துவரத் திக்கனைத்தையும் சூழவருவ தொருபேய் உலகத்திற் கடல்களைக் குடித்துப் பூமியைத் தின்று உலகும் அண்டமுமான எல்லாவற்றையும் எரிந்துபோம்படி சுடவல்லதான ஊழி முடிவின் வடவாமுகாக்கினிபோலக் கடுகவர. எ-று.

ஊழிவடிவென்னும் பாடத்திற்கு ஊழிக்கடலின் வடிவென்றும், ஊழிக்கடல் வற்றினவிடத்தென்றும் பொருள் கொள்க.

இது சருவமும் கெடுகை.

----------------------------------------

takkayAkap paraNi  by oTTakkUttar
mUlamum uraiyum  [part 3, verses 401-814]
Source:
கவிச்சக்கரவர்த்தியாகிய ஒட்டக்கூத்தர் இயற்றிய
தக்கயாகப்பரணி - மூலமும் உரையும்.

இவை சென்னை மகாமகோபாத்தியாய தாக்ஷிணாத்யகலாநிதி
உ. வே. சாமிநாதையரால்
பல பிரதிகளைக்கொண்டு பரிசோதித்து நூதனமாக
எழுதிய பலவகைக் குறிப்புக்களுடன்
சென்னை கேஸரி அச்சுக்கூடத்திற் பதிப்பிக்கப்பெற்றன.

சுக்கில ௵ தை ௴
Copyright Registered ] 1930 [ விலை ரூ. 4-0-0
additional source “2015.370369.Takkayaakapparandi-Mulamum” of digital library of india taken
from archive.org. This is the second edition of the book published in 1945.

---------

உள்ளடக்கம்

1. கடவுள் வாழ்த்து (1-9)
2. கடைதிறப்பு (10-47)
3. காடுபாடியது (48-102)
4. தேவியைப் பாடியது (103- 119)
5. பேய்களைப் பாடியது (120 - 135)
6. கோயிலைப் பாடியது (136 - 221 )
7. பேய்முறைப்பாடு (222- 244 )
8. காளிக்குக் கூளி கூறியது (245 - )
9. கூழடுதலும் இடுதலும் (728 - 777)
10. களங்காட்டல் (778 - 799)
11. வாழ்த்து (800 - 814)

-----------------

தக்கயாகப்பரணி

8. காளிக்குக் கூளி கூறியது (245-727).

401.	யானை யானசில பாய்புரவி யானசிலவா
ளடவி யானசில தேரசல மானசிலநேர்
சேனை யானசில நிற்பவெவ னிற்பதெனவிச்
செல்லு நாலணியி லுந்தலைவ ரானசிலவே.

வாளடவியாகையாவது ஆயுதவனமாகை; அவை யானைமேல் வில்லும் குதிரைமேல் வாளும் தேர்மேற் பலபடையும் ஆளின்கரத்து வில்முதற் படைகளுமாகை. வாளென்பது கூர்மையும் சோதியும் வார்த்தையும் பிறவுமான பலபொருள் ஒருசொல். சேனைக்குச் சேனாபதிகளும் தாமே யென்றறிக.

இதனாலேயறிக, ஈசுவரபத்தர் வேண்டியபொழுதே வேண்டியவடிவு கொள்வரல்லது கர்ப்பக்கிரகத்திற் புக்குப் பிறவாரென்பது.

----------

402.	அங்க ணாரணர் பயோததியு மில்லைமகனா
ரம்பு யாலயமு மில்லையவர் கட்கரியராம்
எங்க ணாயகர் திருக்கயிலை வெற்புமுளதோ
வில்லை யோபிற புலங்களை யியம்புகிலமே.

அங்கணென்பதற்கு அவ்விடமென்பது பொருளன்று; அழகிய கண்ணென வுணர்க. பயோததி - பாற்கடல். மகனாரென்றது பிரமாவை; இங்குச் சொன்ன உபசாரம் இழித்துரை; இவர் பெரிதும் கருமம் செய்து வந்தார் தேர்த்தொண்டனாராக. அம்புயம் - தாமரை.

அவர்கட்கு அரியராமெங்கணாயக ரென்றது இப்போது இக்கதை சொன்ன பேயின் கூற்றென வுணர்க. ஸ்ரீ கயிலாசம் உளதோ இலதோவென்று சிவத்துரோகம்படச் சொல்லியது ஆளுடைய பரமேசுவரியுடைய அடிமைப்பேயென வுணர்க.

----------

403.	காலெ ழுந்தபொழு தோகட லெழுந்தபொழுதோ
கனலெ ழுந்தபொழு தோகயிலை யாளிகடகம்
மேலெ ழுந்தபொழு தும்பிரம ரண்டகடகம்
விண்டு டைந்தில பெருந்திகிரி வெற்புடையவே.

கால் - மகாவாதம். கடல் எழுகையாவது பிரளயோததியாகி எழுகை. கனல் - வடவாமுகாக்கினி. கயிலையாளி - மகாதேவர்; "ஊராளி" என்றாற்போல. கடகம் - படை. மேலெழுகையாவது அடங்கிக் கிடந்தது கிளர்கை. பிரமரண்டகடக மென்பது பிரமாண்டப் பெரும்படை அனைத்தும்; பெருந்திகிரிவெற் பென்றது எல்லைச் சக்கரவாளத்துக்கும் அப்பாலைச் சக்காவாளத்தை யெனவுணர்க.

----------

404.	புத்தர் போதியரு கந்தர்க ளசோகுதிருமால்
புகுது மால்சத மகன்சுர தருக்கள்பொருளோ
எத்த ராதலமு நீழலிடு மேழ்பொழிலுநே
ரெழுவி லங்கல்களு நேரடி யெழுந்திடறவே.

எ-து : வீரபத்திரதேவருடைய பெரும்படை எழுந்து புறப்பட்டபொழுது அப்படைகளின் ஸ்ரீபாதங்கள் இடறவே [1]ஸர்வக்கிஞருடைய மகாபோதியான அரச விருட்சங்களும் அருகபரமேஷ்டிகளுடைய திருநிழலான அசோக விருட்சங்களும் திருமாலான விஷ்ணுதேவர் தமக்கொன்றுற்றால் ஒதுங்குதற்கு இடமான வடவிருட்சங்களும் இந்திரனுடைய இட்டத்தைப் பிரசாதிக்கும் பஞ்ச தருவான கற்பக விருட்சங்களும் இவையெல்லாம் ஒருபொருளல்ல; எல்லா லோகங்களிலும் நிழலிடவல்லனவா யிருக்கும் [2]ஏழு சோலைகளும் நேராய்ப் போயின; சத்தகுல பருவதங்களும் நேராய்ப் போயின. எ-று.

-----

[404-1] ஸர்வக்கிஞர் - புத்ததேவர்; எல்லாமறிந்தவ ரென்பது இதன் பொருள்; இதுபற்றியே அவரை "முழுதும் பொய்யின் றுணர்ந்தோன்" என்பர்;  மணி. (௨௫ : ௪௫) 25 : 45.

[404-2] "ஏழுடையான் பொழில்.” திருச்சிற். (௭) 7.

----------

405.	விண்ணில் வந்தமழை யும்பனியு மெவ்வடவியு
மிடைய வந்ததளி ருந்துணரும் வெற்பினடுவேழ்
மண்ணில் வந்தமண லும்பொடியும் வீரனவனோர்
வடிவின் வந்தகழு துங்குறளு மானபரிசே.

விண் - ஆகாசம். எவ்வடவியும் மிடையவந்த தளிரும் துணருமென்பது எல்லாக் காட்டிலும் மிடையும்படி வரப்பட்ட முறியும் பூங்கொத்துக்களு மென்றவாறு. வெற்பின் நடுவேழ் : ஏழ்வெற்பின் நடுவென மொழிமாறிக் கூட்டுக. மண்ணில் வந்த மணலென்பது பூமியணுவினால் வந்த மணலென்றவாறு. பொடியென்பது மணலால் வந்த தூளி. வீரனவனோர் வடிவில்வந்த வென்றது வீரபத்திரதேவருடைய திருமேனியில் ஒருறுப்பிற் பிறந்தவென்றவாறு.

எனவே, பேயும் பூதமும் இவையெல்லாமாயின. இதன்கருத்து : வீரபத்திரதேவர் முப்பத்திரண்டுறுப்பினும் ஒருறுப்பிற் பிறந்தன இவையெல்லாம்; இவைகளில் ஒருபூதமும் ஒருபேயுமே தனித்தனி எல்லாமாகவல்லன; அழிந்தனவென அஞ்சவேண்டாமென்பது பொருள்.

----------

406.	பூத மும்பழைய வாமனன் வளர்ந்ததனையும்
புடைபெ யர்ந்தெழ வளர்ந்துபெயர் போனகழுதின்
சாத முங்கழு தெனும்பெயர் தவிர்ந்தனநிணத்
தசைமி சைந்துடல் விசும்புபுதை யத்தணியவே.

பூதங்களும் புராண வாமனரூபன் வளர்ந்த அளவும் வளர்ந்து குறளென்னும் பெயர் தவிர்ந்தன. வாமனனைப்போலக் குறளாகி நெடியவானமை உவமை. இது சம்பிரமம். புடைபெயர்ந்தெழ வளர்ந்தென்றது [1]அட்டம் வளராது நெட்ட நெடுமை கொண்டன வென்றவாறு. இனிப் பசாசுகளும் நெய்யுடைய மாங்கிசத்தைத் தின்று தடித்து ஆகாசமெல்லாம் தாமாயின; நெடுமை வளர்ந்து அட்டமும் வளர்ந்தன.

இதன் கருத்து பூதம் பேயாயின வென்பது.

-----

[406-1] அட்டம் - குறுக்கு; "அட்ட மாளித் திரள்வந் தணையு மண்ணா மலையாரே” (தேவாரம்); "அட்டமே செல்வார்" (திருவிளை. மண்சுமந்த. (௪0) 40); இது கொங்குநாட்டு வழக்கு.

----------

407.	கார டங்கியன தாரகை யடங்கியனகோள்
கதிய டங்கியன மூவர்சிலர் தேவர்ககனத்
தூர டங்கியன பின்னுமெழு கின்றவனிகத்
துள்ள டங்கியன வுள்ளபதி னாலுலகுமே.

கோள் கதியடங்கியன - நவக்கிரகங்கள் செலவொழிந்தன; கதி - செலவு. மூவர்சிலர் தேவர் ககனத்தூரடங்கியன - பிரமலோகமும் விஷ்ணுலோகமும் புரந்தரலோகமுமாகிய ஆகாசத்து ஊர்களான பிரமபுரமும் வைகுண்டமும் அமராபுரமும் அடங்கியன. இப்படிப்பட்டுப் பின்னையும் எழுகின்ற வீரபத்திரதேவர் தந்திரத்தினுள்ளே அடங்கியன சதுர்த்தசபுவனமும்.

எனவே படை உலகங்களின் அப்புறத்தும் சென்றனவென உணர்க.

----------

408.	வானு மின்றிமக ராலயமு மின்றிநடுவேழ்
மண்ணு மின்றிவட வானலமு மின்றியனிலந்
தானு மின்றியற நின்றதனி மூலமுதல்வன்
றன்னை யொத்ததினி யென்னையிது தானைநிலையே.

வானென்றது பரமாகாசமான அவ்வியத்தத்தை. மண்ணென்றது பிருதுவி அங்கிசத்தை. வடவானல மென்றது இவையெல்லாம் போனாலும் போகாத வடவாமுகாக்கினியை. அனிலந்தானு மென்றது சொல்லப்பட்டவை யெல்லாவற்றுக்கும் பிராணனான வாயுவை.

இவையெல்லாமின்றிக் கெட்டுப்போக வீரபத்திரதேவர் திருப்படை எழுச்சியாய் நின்றபடி : சகமெல்லாம் கெட்ட காலத்திலும் கெடாதே நிற்கும் மூலமாய் அவிகாரியாய்ப் பிரமாணப் பிரமேயரகிதமாய் ஏகமாய்ச் சத்தாய்ச் சிச்சுரூபசிவமாத்திரமான மகாதேவர்தாமே நிற்கும் தன்மை போல் இப்பெரும்படை தானலது பிறிதொன்றின்றி நின்றது.

எனவே மகாதேவரை ஒத்தது படை; படையை ஒத்தார் மகாதேவ ரென்றவாறு.

----------

வேறு.

409.	கொண்டகோடிசத கோடிகூளிகள்
குளிக்கவன்றவை தெளிக்கவே
அண்டகோடிக ளநேககோடிகளு
முடையநீர்சுவறு மடையவே.

கொண்டகோடி யென்றது ஒருகோடி ஒன்றாகக்கொண்டு எண்ணப்பட்ட ஒன்று பத்து நூறு ஆயிரம் பதினாயிரம் நூறாயிரம் பத்துநூறாயிரங் கோடியென்றவாறு. சதகோடி யென்றது நூறுகோடியை யல்ல; பல கோடியை.

இவையிற்றுக்குக் குளிக்கநீர் போதா, தெளித்துக் கொள்ளவே ஆம். அப்பொழுது அண்டகோடிகளிலுள்ள அநேககோடி சலாங்கிசங்கள் அடையச் சுவறி வற்றிப்போயின; அடைய - எல்லாம்.

----------

410.	மலைகள்வாரியன வேழுமுக்கியவை
விக்கியுடுவொடு மடுத்தெடுத்
தலைகொள்வாரிதிக ளேழுநக்கிநட
மாடியையைகழல் பாடியே.

மலைகள் வாரியன - மலைகளை வாரிக்கொண்டன. ஆடி, பாடி யென்பவற்றை ஆடியன பாடியன வெனக்கொள்க.

எ-து : குலபருவதங்க ளேழையும் நட்சத்திரங்களையும் ஒக்க எடுத்து முக்கிவிக்கினவாறே திரைவிரிகட லேழும் தண்ணீர் குடித்து விக்குகை தீரப் போதாமையாற் சிறிது நக்கிப் பின்னையும் அதிலடங்காமையால் உடம்பை அசக்கி ஆடின; பின்னைப் பரமேசுவரி ஸ்ரீபாதங்களைப் பாடின. எ-று.

இவை பரமேசுவரி பக்கல் நின்றும் படைபோன பேய்களென வுணர்க. ஆடியென்றது கூத்தல்ல; விக்கினதற்குப் பரிகாரமாக உடம்பை அசக்கிக் கொடுத்தது. ஐயைகழல் பாடுகையாவது தாங்கள் பிழைத்ததற்குப் பரிகாரம்.  [1]ஐயை - ஆரியை, இதன் பொருள் உயர்ந்தோ ளென்பது; ஆரியையாவது சங்கிருதம்; அஃது ஐயையென்று பிராகிருதமாய்த் திரிந்தவாறு; மாகதமென்னலுமாம். ஐயர்கழலெனப் பாடம் சொல்லுவாரு முளர்.

-----

[410-1] "ஐயைகளிறு" (தாழிசை,(௧௭0) 170) என்பதனுரை இங்கே அறியற்பாலது.

----------

411.	எயிறுவெட்டுவன சக்ரவாளமுத
லேழ்பொருப்புமெட் டெண்பணிக்
கயிறுகட்டுவன வண்டகோடிபுனை
கையகாலன கழுத்தவே.

எ-து : சக்கரவாள வெற்பும் குலபருவதங்க ளேழும் ஆகிய எட்டுப் பருவதங்களையும் ஓரொன்றுக்கு ஒவ்வொன்று கொண்டு நாகராசா வங்கிசம் எட்டுமாகிய கயிற்றாற் கட்டி இவையே ஆபரணமாகக்கொண்ட கைகளையும் கால்களையும் கழுத்துக்களையும் உடையன, பூதபசாசுகள். எ-று.

கை அண்டகோடி புனைதலாவது மற்றை உறுப்புக்களை ஒப்பிக்கவல்ல கைகளால் உலகம் அடங்கக் கட்டியொப்பித்த லெனவுணர்க.

எயிறு வெட்டுவன வென்னுஞ் சொல்லை இடமறிந்திட்டுக் கொள்க. பணி - பாம்பு. பாம்பு கயிறு, மலைகள் மணி, அண்டகோடிகள் பாம்பாற் கட்டுண்பன. கை கால் கழுத்துக்களின் ஒப்பனை அண்டகோடிகளென உணர்க.

----------

412.	படம்பெறாமணி விசும்பிழந்துலகு
பகல்பெறாபவன மடையவோர்
இடம்பெறாவெளி யிழந்துநடுவுடு
வெழப்பெறாககன மெங்குமே.

எ-து : நாகங்களின் படங்களெல்லாம் மாணிக்கங்களைப் பறியுண்டிழந்தன. ஆகாசமின்றி உலகங்கள் ஆதித்தியன் எங்கும் எழப்பெறா. காற்றும் அவ்வண்ணமே. நட்சத்திரங்களும் அவ்வண்ணமே. எ-று.

பவனம் - காற்று.

----------

413.	இடுமிடும்பத யுகத்துவீழ்கதியி
லேழ்பிலங்களு மிறங்கவே
விடும்விடுங்கர தலத்தெழுந்துகிரி
சக்ரகிரிகிழிய வீழவே.

பதயுகம் - காலிரண்டு. அவையிடுந்தோறும் ஏழ்பாதாளங்களும் கீழ்வீழும்; கைவீசுந்தோறும் மலைகளெழுந்து போய்ச் சக்கரவாளகிரியைப் பிளந்து அப்புறத்துப்போய் விழும்.

விடுகை - வீசுகை.

----------

414.	விட்டகுலகிரிக ளெட்டுமும்பர்திசை
யானையெட்டும்விழ வீழவே
சுட்டவிழியிலெழு கடலும்வற்றியெழு
தீவுமொக்கநிலை சுவறவே.

விட்ட குலகிரிகளென்றது உலோகத்தைவிட்ட குலகிரிக ளென்றவாறு; உலோகத்தை விடுதலாவது மிகவும் உயர்தல். விழவீழ்தல் - பொன்றக் கெடுதல். சுட்டவிழி யென்றது இவையிற்றைச் சுட்ட கண்ணென்றவாறு.

அவ்விழியாலே கடலும் தீவுகளும் பொடிபட்டன.

----------

415.	சங்குநேமியொ டுறங்குமேகமு
மிறங்குமேகமுந் தப்புமே
பொங்குநேமியுடன் வேவவெந்துபொரு
பொரியுமேசகல கிரியுமே.

உறங்குமேக மென்றது விஷ்ணுபகவானை; மேகம்போல்வானை மேகமென்றது. சங்கும் நேமியுமென்றது அவன் படைகளை. இறங்குமேகமு மென்றது மேகத்தையல்ல; இறங்கும் ஏகமுமென்க; ஏகம் - ஒன்று; ஒன்றுமென்றவாறு; ஆகாசத்தினின்றும் இழிவனவற்றுள் ஒன்றும் தப்பாதென்றவாறு. பொங்குநேமி - சக்கரவாளம். பொருபொரியு மென்றது அனுகரணவோசை; இரட்டைச்சொல்லு. சகலகிரியும் - எல்லாமலைகளும்.

----------

416.	விழும்விழுஞ்சிலா தலநிலம்பகிர்ந்
துரகர்விடர்நடுவு வீழவே
எழுமெழும்பணா மணிகளவ்வழியி
னிரவிகள்வருவ தென்னவே.

எ-து : எடுத்தெறியக் கீழே விழுமலை பாதாளத்தின் முழைகளின் நடுவே வீழ அவை விழுந்த நாகராசாக்கள் படத்தின் மாணிக்கங்கள் எழுந்தோறும் அப்பாதாளத்தினின்றும் எழுகின்ற ஆதித்தர்களைப் போன்றன. எ-று.

----------

417.	கரங்களால்ரவிகள் யாவரும்பெரிய
கால்களாலுரிய கங்கையுஞ்
சிரங்களாலரசு பணியுமாகிமுதல்
பூதநாதர்பலர் செல்லவே.

கரங்களென்பது கதிர்க் கிரணங்களுக்கும் கைக்கும் பெயர். பூதநாதர் கைகளும் ஆதித்த கிரணமும் ஒக்கும், சோதியாலும் நீளத்தாலும். அன்றியும் ஆயிரம் கரதலத்தால் ஆதித்தரெனக் கொள்ளலுமாம்; ஆயிரங்கைகளை யுடைய பூதங்களுமுள. கால்களாற் கங்கையெனவே சகசிரபத கங்கையு முண்டு. பணியரசு ஆயிரந்தலை யுடையது. பூதநாதர் - கணநாதர். முதலென்றது மகாதேவர் திருநாமம்; அது பூதங்களின் மேற்செல்லின் லகரம் றகரவொற்றாதல் வேண்டும்; முதற்கண்ணெனினும் அவ்வாறாதல் வேண்டும்; ஆதலால் முதலினுடைய பூதநாதரென வுணர்க. ஒருதலையும் ஆயிரங்கையும் ஆயிரங்காலும், ஆயிரந்தலையும் இரண்டுகையும் இரண்டுகாலும் உடையவான பூதங்களுமுள; [1]சகசிரபாகு அர்ச்சுனனுக்குத் தலை ஒன்று; திரிசிராவுக்குக் கை இரண்டும் கால் இரண்டும். ரவிகள் யாவரு மென்றதனாலே [2]பன்னிருவர் ஆதித்தரும் பன்னீராயிரம் கைகளுங் கொண்டு தோற்றினாருமுளரென்க. [3]கங்கைகளில் சகசிரமுகமும் திரிபதாமுகமும் ஆயிரம்காலுங்கொண்டு தோற்றினாருமுளர். உரியகங்கை யென்றதனால் கங்காதேவியையே கொள்க, உயர்திணையாக; [4]"கங்கையாளோ வாய்திறவாள்" என்பதை உணர்க. நாகங்களில் எட்டு வடிவும் எண்ணாயிரம் தலையும் கொண்டாருமுளரென வுணர்க.

-----

[417-1]  சகசிரபாகு அர்ச்சுனன் - கார்த்தவீரியார்ச்சுனன்;
"ஆயிரந் தடக்கை யானினைஞ்ஞான்கு கரமும் பற்றி, வாய்வழி குருதி சோரக் குத்திவான் சிறையில் வைத்த, தூயவன்” (கம்ப. நிந்தனை. (௫௮) 58),
"அன்னவன் றளாவறிந்தவா யிரந்தோ ளருச்சுனன்." உத்தரகாண்டம், கார்த்தவீரியார்ச்சுன. (௧௮) 18.

[417-2] இந்நூல் (௭௮, ௧௪௧) 78, 141 -ஆம் தாழிசைகளையும் அவற்றின் உரைகளையும் பார்க்க.

[417-3] "கங்கை, துறைகொ ளாயிர முகமுஞ் சுழல" (கல்லாடம், (௧௮ : ௮-௯) 18 : 8-9)
"கங்கையாகிய அழகிய பெரியாறு ஆயிரமுகமாகக்கடலிலே சென்றாற் போல.” மதுரைக். (௬௯௬ - ந) 696 - ந.

[417-4] சுந்தரமூர்த்தி நாயனார் தேவாரம், திருவோண காந்தன்றளி.

----------

418.	[1]விழவிடுங்கிரிகள் கீழுமுள்ளபில
மேழுமூடுருவ வீழவே
எழவிடுங்கிரிகள் சூழுமண்டமுக
டேழுமூடுருவ வேறவே.

எ-து : கீழேவிட்ட மலைகளும் இன்னும் வீழாநின்றனவல்லது இருந்தனவில. மேனோக்கி எழுந்த மலைகளும் இன்னும் கீழேவிழுந்தனவில்லை; ஏறாநின்றன. எ-று.

இது விசைப்பெருமைக்கு அளவில்லாமையை உணர்த்தியது. சூழுமண்டமென்றதனால் எல்லா அண்டங்களையும் கொள்க.

-----

[418-1] "எழாதவாறும்" ((௩௬௪) 364) என்னும் தாழிசையும் அதன் பொருளும் இதனுடன் ஒப்புநோக்கற்பாலன.

----------

419.	ஓமகூடகிரி நின்றெடுத்தெறிய
வண்டகூடமுரு விப்புறத்
தேமகூடமொடு சித்ரகூடமெரி
கனககூடமென வெரியவே.

எ-து : தட்சனுடைய யஞ்ஞாலயமாகிய ஓமகூடமான மலையை எடுத்தெறிய அது பிரமாண்ட கூடத்தை உருவிப்போக மேனின்ற ஏமகூட பருவதமும் சித்திரகூட பருவதமும் இவ்வெரியினகத்தில் பொற்பருவதகூடம் எரிந்தாற்போல வெந்து போயின.  எ-று.

உருவி - உருவ. இருகனககூடமென்று பாடஞ் சொல்லின் இரண்டும் பொன்னாற் சமைக்கப்பட்டன வென்க. ஏமகூடம் இந்திரன் விடாயாற்றி மலை. சித்திரகூடம் அவனுடைய ஓலக்க மலை. ஏமம் - பொன்.

----------

420.	எயிறிரண்டருகு வெண்பிறைக்கிவை
யிரண்டுடுத்தொடைகொ லென்னலாய்
அயிறிரண்டனைய பல்லொழுங்குக
ளலங்குசோதியொ டிலங்கவே.

எ-து : இரண்டெயிறுகளான இரண்டு பிறைக்கு இரண்டு நட்சத்திரத் தொடை போன்றனவாகி, உலகத்தின் வேலாயினவெல்லாம் ஒக்கத் திரண்டு கூடியவற்றையொத்த பல்லொழுங்குகள் சோதியையும் கூர்மை யையும் உடையவாய் விளங்கித் தோன்ற. எ-று.

----------

421.	மாகமேயனையர் தம்மகோதரமு
மெம்மகோததியு மாயமேய்
மேகமேயனைய ராகமேகடவுண்
மேருவேயனைய ரூருவே.

எ-து : இப்பெரும்படையாளர் மகாவயிறு ஆகாசத்தையொப்பர். எல்லாக்கடலையும் குடிக்கவல்ல மேகங்களையொப்பர், மார்பும் கண்டமும் கையும் முகமும். தெய்வீகமேயான மகாமேருவேயனையர், தங்கள் துடைகள். எ-று.

மக உதரம் = மகோதரம் - பெருவயிறு. மகோததி - கடல். மேகம் மேயாதாதலால் மரபுவழுவென்பார்க்கு அஃதன்றென்க; "இலங்க லாழியினான்களிற் றீட்டம்போற், கலங்கு தெண்டிரை மேய்ந்து கணமழை.” ((௩௨) 32) சிந்தாமணி.

----------

422.	உடுத்தநேமிகிரி நெரியவொருவர்நக
முருவுமேயுலகு வெருவுமே
எடுத்தசூலமொடு காலபாசமினி
வீசயாதும்வெளி யில்லையே.

எ-து : சகத்தைச் சுற்றிய சக்கரவாள பருவதம் நெரிந்து போகும்படி ஒரோவொருவர் கைகளில் உகிர்களே உருவாநின்றன; இதற்கு வெருவா நின்றன லோகமெல்லாம். இக்கைகளால் எடுக்கப்பட்ட சூலம் வீசவும் அச்சூலத்தாற் கொலையுண்பாரைக் காலபாசம் சென்று கட்டவும் வெளியிடம் இனி இல்லை. எ-று.

----------

423.	ஒருவரேயகில லோகமும்புதைய
வேறுவேறுடம் புடையரே
இருவரேதெரிய வரியர்தாமிவரை
யெங்ஙனேதருவ ரென்னவே.

எ-து : இப்பெரும்படையுள் ஒரோவொருவரே இவ்வுலகமெல்லா வற்றையும் ஒக்கப்புதைக்கும் உடம்பையுடையர், ஈசுவரன் இவர்களை எங்ஙனே படைத்தானென்றுசொல்லும்படி. எ-று.

இருவரேதெரிய அரியரென்றது மகாதேவரை; அவரை அன்புடையவ ரெல்லாருமறிவர்; பிரமவிஷ்ணுக்களே அறியாரென்றவாறு. இதன் கருத்து, கர்விகளுக்குத்தெரிய அரியரென்றவாறு. அன்றிப் பௌத்தர் அருகரைக் கொள்ளலுமாம்.

----------

424.	கொண்டகோலமிவை யாகவண்டசத
கோடிகோடிநிரை தானையில்
வண்டகோளகை வளாகமொன்றினு
ளடங்கிநின்றன மடங்கியே.

எ-து : இது தந்திரத்தின் கோலமாக, நூறுகோடி ஒன்றாகப் பெருக்கிக்கொண்ட கோடிக் கணக்குடைய பெரும்படை இவ்வண்ட கோளகை ஒன்றிலே அடங்கியன. எ-று.

அண்டவளவு நூறுகோடி ஒன்றாகவந்தகோடி யெனவுணர்க.

----------

425.	எங்ஙனேயிறைவ ருலகுபொதிவடிவ
மெவ்வுடம்பினு மடங்குமா
றங்ஙனேயவர்கள் விசுவரூபமு
மடங்கிநின்றபடி யதனிலே.

அநேககோடி அண்டங்களில் அடங்காப்பெரும்படை ஒருபிரமாண்டத்தில் அடங்கும்படி எங்ஙனேயென்னின், ஈசுவரன் வடிவொன்றிலே இப்பிரபஞ்சமான சர்வபதார்த்தங்களும் அடங்கிநின்றபடியே இதற்கு ஒப்பென வுணர்க.

எங்ஙனம் அங்ஙனமென்னும் சொற்கள் எங்ஙனே அங்ஙனே யென்று வந்தன. இவர் வளையாபதியை நினைத்தார் கவியழகு வேண்டி. "எம்மனை மாரினி யெங்ஙனம் வாழ்குதிர்" ((௪௨௫) 425) என்பது சிந்தாமணி; எங்ஙன மென்னும் சொல் இவ்வாறே வளையாபதியிலு முண்டு.

----------

426.	சாய்வதின்மையி னெருக்கிமேருமுத
றாமுநின்றவவர் தாணிலந்
தோய்வதின்மையி னிடங்கிடந்தபடி
தோயுமேலவையு மாயுமே.

பூதபசாசப் பெரும்படைகளெல்லாம் யுத்தோன்முக உச்சாக பரவச ராதலின் திருமேனி ஒன்றிற் சாயாமையாலே மகாமேரு முதலான பருவதங்கள் நின்றன. ஸ்ரீகயிலாசத் தொடக்கத்தன கொள்க.

ஸ்ரீ பாதங்கள் தரையில் தோயாமையால் பூதபசாசுகளையும் தெய்வசாதி யெனக்கொள்க.

----------

427.	நிலத்தினும்பல பிலத்தினுஞ்சுரபி
நிலையினுந்திகிரி மலையினுஞ்
சலத்தினுங்கன கலத்தினும்புடை
யடங்கிநின்றதுயர் தானையே.

சுரபிநிலை யென்றது சுவர்க்கலோக மென்பாரும் [1]கோலோக மென்பாருமுளர். கனகலமாவது தட்சன் யாகம் பண்ணுகிற தானத்துக்குப் பெயர். புடையடங்குகையாவது செறிவு.

-----

[427-1] கோலோகமென்பது சிவலோகத்தின் மேலுள்ளதென்று புராணங்கள் கூறும்; இதனியல்பு, சிவதருமோத்திரத்துள்ள கோபுரவியலாலும், காசிகாண்டத்துள்ள "விளங்கு நம்முலகின் மேலாம்" ((௨ : ௨௯) 2 : 29) என்னும் செய்யுளாலும் அறியலாகும்;
சங்கநூல்களில் ஆனிலையுலகமென்று வழங்கப்படும்; "மேனிலை, ஆனிலையுலகத்தானும்" (புறநா. (௬ : ௬-௭) 6 : 6-7);
"பொன்னிறைந்த பொற்கோட்டுப் பொற்குளம்பிற் கற்றாதந், தின்மகிழா னந்தணரை யின்புறுப்பச் - சென்னிதன், மாநிலமே யானுலகம் போன்றது வான்றுகள்போர்த், தானுலக மண்ணுலகா மன்று" (தொல். புறத். சூ. (௩௫) 35 – ந. மேற்.) என்பவற்றா லுணர்க.

----------

வேறு.

428.	ஊழியேறுகட னீரண்ட கோளகையுடைத்
தும்பர்நீரொடு கலந்தனைய தொக்குமுடனே
பாழியேறுதிணி தோள்வீர பத்ரகணமும்
பத்ரகாளிகண மும்படை யெழுந்தபடியே.

ஊழியேறுகடல் - உகாந்த காலத்தில் ஏறுகடல். பாழி - வலிமை. பத்திரகாளி கணமென்றது படைத்துணையாகப்போன தேவிபடையென வுணர்க.

----------

தேவியின் படைச்செயல்கள்.

429.	கார்முகக்குமிர வென்னவிருள் குஞ்சிவிரிவார்
கடன்முகக்குமகல் வாயன கபாலமுடையார்
பார்முகக்குமுரு [1]முக்கழு நிரைத்தபடையார்
பலமுகக்குமுத வாயிறைவி பைரவர்களே.

கார்முகக்குமிரவாவது மழைக்காலிருள் இராத்திரி; இஃது ஒருவர் தலைமயிர்; இப்படிக்கொத்த தலைமயிர்களை விரித்தே வருவார். கடல் முகக்கும் வாயென்க. அகலம் கடலோடொக்கும்; எனவே ஆழம் ஏழ் கடலுடனும் ஒக்குமென்க; எனவே பிரமகபாலமென வுணர்க. பார்முகக்கும் - பூமியிற்பதணத்தை முட்டஉருவிப் புறப்பட்டுப்போகக் குத்தியெடுக்கும். எனவே ஆகாசகமனரெனக் கூறியவாறாயிற்று. பாரினை முகக்கினும் முகக்கவல்ல ரெனினும் ஆம்.

-----

[429-1] "பருமுக்கப்பினரே" என்றார் முன்னும்; (௯௮) 98.

----------

வேறு.

430.	[1]பாரப் பணைமுலைக் கொலையினுஞ் சிலபுரூஉப்
பங்கத் தினுமடுப் பனவடுப் பகவினுங்
கூரப் புறவமுல் லைம்முகை நகையினுங்
கொல்லுகை தவிரா விறைவிசா கினிகளே.

புரூஉப்பங்கம் - புருவமுரிவு. வடுப்பகவென்றது மாவடுவின் வகிர்; வடுவென்னும் பலபொருளொருசொல் இடம்பற்றி மாவடுவுக்காயிற்று. இது கண்ணிற்குப் பெயரானது அன்மொழித்தொகை. மடுப்பன வென்றது காமச்சுவாலையை மடுப்பனவெனத் தந்திரவுத்தி கொள்க. புறவம் - சிறு காடு.

-----

[430-1] இதன் கருத்துக்கள் இந்நூல், (௮௧) 81 -ஆம் தாழிசை முதலிய மூன்றிலும் வந்துள்ளன.

----------

வேறு.

431.	வெளிபடப்பட முகிழ்த்தெயி றெறிக்குநிலவார்
விழிபடக் [1]குழை சுடச்சுட ரெறிக்கும்வெயிலார்
அளிவளர்த்தன வெறிக்  [2]குழ லெறிக்குமிருளா
ரறுமுகத்ரிபுர பயிரவி  [3]யகம்படியரே.

நகைகளால் நிலவும் குழைகளால் வெயிலும் குழல்களால் இருளும் உண்டாக்குவார் இவர்.

குழைசுட - குழைகாய. அளிவளர்த்தன குழலென்றது வண்டினங்களுக்குக் குழல் செவிலித்தா யென்றவாறு.

-----

[431-1]  இந்நூல் (௨௨) 22, (௩௬) 36 ம் ஆம் தாழிசைகளில் இக்கருத்து வந்துள்ளது.

[431-2] "அளகபாரவிரு ளருளுமாதர்கடை திறமினோ" என்றார் முன்னும்; (௨௫) 25.

[431-3] அகம்படியர், இந்நூல் (௯௫) 95 - ஆம் தாழிசையிலும் கூறப்படுகின்றனர்.

----------

432.	அடவியாகிவரு வாரசல மாகிவருவா
ரமரராகிவரு வாரவுண ராகிவருவார்
புடவியாகிவரு வார்புணரி யாகிவருவார்
புவனநாயகிதன்  [1]யாமள புராதனர்களே.

அசலம் - மலை. புராதனரென்றது புமான்களை.

-----

[432-1]  "புவனிவா னடையவோர் பவனிபோ துவர்களே, புகலுகோ மளவியா மளபுரா தனர்களே.” அஞ்ஞவதைப். (௧௩௭) 137.

----------

433.	[1]இடிபொறாமலொரு பாலதிர்வர் சாகினிகளே
யெரிபொறாமலொரு பானகுவர் [2]டாகினிகளே
படிபொறாமலொரு பால்வருவர் யோகினிகளே
பகருமாறரியர் நாயகி பதாகினிகளே.

இடிபொறாமல் - இடியைப்பொறாமல். அதிர்தல் - ஆரவாரித்தல். நகுகை - அட்டகாசம் செய்கை. டாகினிகளெனத் தமிழில் மொழிமுதலாகா அவ்வெழுத்திடுதற்குக் காரணம் சந்தியிசைவஞ்சி யென்பாரும், சருவஞ்ஞகவி யென்பாரும் இகரமுமுண்டு செய்யுளாதலின் தொக்கதென்பாரும் அத்தொகை மனத்ததென்பாரும் பிறகூறுவாருமுளர்; நல்லதுணர்க. படிபொறாமல் வருகையாவது பூமிதான் பாரம்பொறாதென்று ஆகாசமே வருவாரென்பது. பதாகினி - கொடிப்படை.

-----

[433-1] "உருகுவா சகமெலா முடையர்சா கினிகளே, யுயிரெலாம் விழியினா லயில்வர்யோ கினிகளே, பருகியா ரமிர்தையா டுவர்கண்மோ கினிகளே, பகருமா றரியர்நா யகிபதா கினிகளே.” அஞ்ஞவதைப். (௧௩௫) 135.

[433-2] டாகினிகள் - இடாகினிகள்; "வெண்ணி லாநகை யாளை விடாதவர், எண்ணில் கோடி யிடாகினி மாதோ.” இரணியவதைப்பரணி, (௧0௪) 104.

----------

தேவர்கள் இந்திரனுக்குத் தெரிவித்தல்
வேறு.

434.	இப்படையோடுமையன் மகராலயத்தில்
ரவிபோலெழுந் தருளுமென்
றப்படையோடுநின்ற சுரர்சென்றுதங்க
ளரசற்கிசைத்த பொழுதே.

சுரர் - தேவர்கள். அரசன் - இந்திரன்.

----------

இந்திரன் கூற்று.

435.	ஆவபுகுந்தப்ரத்த மறியாதடுப்ப
தறியாததேவ ரெதிர்தன்
பாவமனங்கவற்ற வறிவின்மைகொண்டு
சிலவச்ரபாணி பகர்வான்.

ஆவ - அந்தோ. பிரத்தம் - பிரமாதம்; அது தேவி கோபம். அடுப்பதறியாமை - பவிஷ்யம் போகாமை. பாவம் மனங்கவற்ற - தேவேந்திரன் பூருவசன்மத்திற் செய்தபாவம் படக்கடவகாலம் அவன் மனத்தைப் பற்றிக்கவற்ற. அறிவின்மை யென்றது ஸ்ரீயின்மிகுதி. வச்சிரபாணி - தேவேந்திரன்; இஃது அன்மொழித்தொகை.

----------

436.	பேதைமணந்தகௌரி யழையாமலிங்கு
வருவாளிகழ்ந்து பெரிதுந்
தாதைமுகங்கொடாது விடுவானமக்கு
முலகுக்குமென்கொ றவறே.

இதன் பொருளறிக.

----------

437.	முகடுதகர்ந்துசிந்த முரிசக்ரவாள
கிரியேபிடித்து முகிலெண்
பகடுமெழுந்துபெய்யு மகராலயங்க
ளவைசெய்வதியாவர் பணியே.

முகடென்றது உலகமுடிமுகட்டை; மோட்சத்தல மென்றுமாம். எழுந்தென்பதற்கு முன்பும் சிந்தவென்பதைக் கூட்டிக்கொள்க. எனவே பகடுமெழுந்து சிந்தப்பெய்யு மகராலயங்களென வுணர்க; மகராலயம் - கடல்.

அவையும் என்பணியன்றோ செய்வன வென்றவாறு.

----------

438.	தரையையகழ்ந்துதின்று கடலேழுநக்கி
வடமேருவாதி தடமால்
வரையைவளைந்துதின்னும் வடவானலத்தின்
வலியேநமக்கு வலியே.

தரை - பூமி. பூமியைத் தின்றால் அக்கடல் தண்ணீராகக் குடிக்கப் போதாதென்றபடி. நமக்கு மாத்திரம் போலும் இத்தனை வலி யென்றவாறு. வலியே யென்றதில் ஏகாரம் வினாவல்ல; தேற்றேகாரம்.

இதன்கருத்து, வடவாமுகாக்கினி இதுகேட்டுத் தானே வருதல்.

இஃது ஈசுவரனை அஞ்சின நினைப்பு.

----------

439.	அடியடையப்பறித்த குலபூதரங்க
ளழியாகவூழி யறையும்
படியடையப்பிதிர்க்கு மொருவாதராச
னவனிற்கயாது பகையே.

பறித்தவென்றது பறிக்கப்பட்டவென்னும் சொல்விழுக்காடென வுணர்க. பூதரம் - மலை. குலபூதரங்கள் - குலபருவதங்கள். அழி - வைக்கோல்; "ஆளழி வாங்கி யதரி திரித்த" ((௨௬ : ௨௩௩) 26 : 233); இது சிலப்பதிகாரம்; "உழுது நோன்பக டழிதின் றாங்கு" ((௧௨௫ : ௭) 125 : 7); இது புறநானூறு. படியடையப் பிதிர்க்கு மென்றது பிருதுவி முழுவதும் பொடியாக்கு மென்றவாறு. மலையை அறையும் பூமியைப் பிதிர்க்கும் வாதராசனென்க. அவனென்றது சுட்டுப்பெயர்.

----------

440.	மாயிரநேமியாதி மலைசுட்டுவேலை
நிலைசுட்டயின்று மடியா
ஆயிரமானவெய்ய கதிராறிரண்டு
மெவனேவல்செய்வ தவரே.

மாயிரமென்பது புறமானமுகம்; எனவே உலகப்புறச்சக்கரவாள மெனவுணர்க. வேலைநிலை யென்பது வற்றாக்கடல். ஆயிரமாவது இங்கே பன்னீராயிரம். காரியத்தால் ஆதித்தரென வறிக. அயின்று மென்றதில் உம்மைக்கு வடியச் செய்த பின்பும் என்பணி செய்வாராவ ரென்பது பொருள்.

----------

441.	உம்பருமேனையோரு மலிமத்திலிட்ட
வுரகம்பிடிக்கு மமுதத்
தம்பமமைந்துடம்பு சலியாதுநின்ற
தனிமன்னன்யாவர் தமரே.

ஏனையோர் - அசுரர். உரகம் பிடித்தலாவது சந்திரனென்னும் அமுதத்தம்பத்து அராப் பிடிக்கலாயதென்பது; பிணித்தென்னும் பாடமுமுண்டு. அமைந்தென்றது தானாகச்சமைந் தென்றவாறு. தனி மன்னனென்றது ராசாவென்னும் பெயரைத் தனித்துடைய னென்றவாறு. இது வேதசத்தம்; இராசாவென்னும் பெயர் [1]நிகண்டுவிலுமுண்டு.

-----

[441-1] நிகண்டென்றது வடமொழி நிகண்டை; இராசா வென்பதன் பரியாயப்பெயர் தமிழ் நிகண்டுகளிலு முண்டு; “விதுநில வல்லோன் வேந்தன் றண்ணவன்" (பிங்கலந்தை (௨௨௫) 225), “விதுவொடு குமுத நண்பன் சுதாகரன் வேந்த னாலோன்.“ சூடாமணி (௧ : ௫௯) 1 : 59.

----------

442.	பருதிபடப்பரந்து புகைகண்கடப்ப
வுலகங்கண்மூடு பகுவாய்
நிருதிசெருக்குறிக்கி னுளரேதெரிக்கி
னினியென்படைக்கு நிகரே.

எ-து : ஆதித்தியன் பட்டுப்போம்படி புகைபுறப்பட்டு உலகவிடமெங்கும் கடந்துசெல்ல அங்காந்தவாயினுடன் தென்மேலை மூலைக்குக் கர்த்தாவான நிருதியே பூசல்பொர நினைந்தானாயின் ஆராயுமிடத்து ஆருளர், என்படைக்கு மாறுபட்டு நிற்பார்? எ-று.

கண்ணும் வாயும் புகையுமென்பாருமுளர். செருக்குறிக்கினென்றது குணமிக உடையன், கோபமிலனென்றவாறு.

----------

443.	மதுநுரைவார்கடுக்கை யொருகண்ணிசூடி
மழுவாள்வலத்து வரநம்
பதினொரு தேவரேறு பதினொன்றுமேறி
னுலகங்கள்யாவர் பரமே.

மதுநுரை - தேன்மிகுதியின் பொங்கல். கடுக்கை - கொன்றைப்பூ. நம் பதினெரு தேவரென்றது ஆலகாலம் உண்ணாதே நம்முடனே அமுதம் உண்டவர்க ளென்றவாறு. எனவே மகாதேவர் நம்முடனுண்ணலாம் பேறிலரென்றபடி.

----------

444.	சொற்பலசொல்லியென்கொ லுயிர்வீசுபாசம்
விடுகாலன்யாவர் துணையே
பற்பலகோடியண்ட மொருதண்டிலெற்றும்
யமராசன்யாவர் படையே.

[1]காலனாவான் யமதூதர்க்கு நாயகம் செய்வான். பற்பலவென்றது வல்லெழுத்துறழ்ச்சி. பற்பலகோடியண்டம் ஒரு தண்டிலெற்றுகை ஓரடியிலகப்படுத்துகை; ஓரடியிலகப்படுத்துகையாவது வலையுள் அகப்பட்ட மச்சியசாதிபோல யமதண்டின் கீழ் உலகம் அகப்படச்செய்கை யெனவுணர்க.

தாரகாம்யம், [2]தேவாசுரம், ராமாயணம், மகாபாரதம்போலப் பலநாட் கூடி இறப்பதல்லது உலகம்பேர்ந்துபோமன்று யமராசன்வேணுமென வுணர்க.

-----

[444-1] காலன் கூற்றுவனென்றும் கூறப்படுவான்; இவனை யமராசனுடைய ஏவலாளனென்பர்; “தருமனு மடங்கலும்“ (பரி. (௩ ; ௮) 3 : 8) என்பதன் உரையைப்பார்க்க; “தருமராசற்கா வந்த, கூற்றினைக் குமைப்பர் போலுங் குறுக்கைவீ ரட்ட னாரே” தேவாரம்.

[444-2] “தேவாசுரம் ராமாயண மாபாரத முளவென், றோவாவுரை யோயும்படி யுளதப்பொரு களமே" (கலிங்கத். (௪௫௯) 459) எனத் தேவாசுர முதலியவை இப்படியே ஒரு சேரக் கூறப்பெற்றிருத்தல் காண்க;
“உயிர்த்தொகை ... எண்கொள" (சிலப். (௨௭ : ௮-௧0) 27 : 8-10 ) என்பதன் அரும்பதவுரையையும் அடிக்குறிப்பையும் பார்க்க.

----------

445.	கருடரியக்கர்சித்தர் கடிபூதநாதர்
நிசிசரர்தான வர்கள்கிம்
புருடர்முதற்குலத்த பதினெண்பதாதி
புடையேபரந்த படையே.

கடி - பேய். நிகிசரர் - ராட்சதர். தானவர் - அசுரர். கிம்புருடர் - கந்தருவராசர்; இதனைக் காதம்பரியிற் கண்டுகொள்க. பதாதிகள் நம்படை யென்க.

----------

446.	முனிவருமாழியானு மிமையோரும்யானு
மிளையோனுநிற்க ரவிமுன்
பனிவருமென்னவிங்கு வருகின்றதென்கொ
லொருசூலபாணி படையே.

முனிவர் - ரிஷிகள். ஆழியான் - விஷ்ணு. சூலபாணி - மகாதேவர்.

இப்பாட்டின் கருத்து : மகாதேவர் தாம்வாராதே வீரபத்திரதேவரை ஏவுவதென்னென்பது.

----------

447.	வறுமையெவன்கொலென்க ணொருதன்படைக்கு
வலியாவதென்கொ லிமையோர்
சிறுமையெவன்கொலென்னை மதியாதுசேனை
விடுவானெவன்கொல் சிவனே.

வறுமையெவன்கொலென்க ணென்றது மகாதேவர் தமக்கென ஓருடலும் உடையரல்ல ரென்றவாறு. மகாதேவர் தாமும் வரப்பெற்றிலோ மாகாதேயென்று இன்னாமையை யுடையவனாயினான் தேவேந்திரன்.

முன்னில், "முகடு தகர்ந்து சிந்த” ((௪௩௭) 437) என்னும் பாட்டுத் தொடங்கி, "முனிவருமாழியானும்" ((௪௪௬) 446) என்னும் பாட்டு இறுதியாகக் கூறப்பட்ட நீரும் நெருப்பும் காற்றும் ஆதித்தனும் சந்திரனும் நிருதியும் ருத்திரரும் காலபாசமும் யமதண்டமும் பதினெண் கணங்களும் மகாதேவர்க்கும் உள. அவை கங்கையும் நெற்றிக்கண்ணும் மூச்சிற்காற்றும் வலக்கண்ணும் இடக்கண்ணும் ஸ்ரீபாதமுயலகனும் ரிஷபமும் காலக்கடப்பும் திரிசூலமும் பதினெண் கணங்களுமெனக் கொள்க.

இனிச் சொல்லப் புகுகின்றது மகாதேவர் தாழ்வும் தன் ஏற்றமுமென வுணர்க.

----------

வேறு.

448.	யானாள்பதி யமராபதி யீமந்தன தெனதேழ்
கானாள்குல கிரிதன்மலை கயிலைச்சிறு கறடே.

எனவே என்னிற் பெரியாரும் தன்னிற் சிறியாரும் இல்லை யென்றவாறு.

ஈமம் - சுடுகாடு. இப்பாட்டிற் கானென்றது இசையை; கானமென்னும் ஆரியச்சொல் சிதைந்த தென்பாரும் அம்மென்னுஞ்சாரியை அழிந்த தென்பாருமுளர்; அவை பொருளல்ல. கானெனப் பிராகிருத பாஷையிலும் கௌட பாஷையிலும் செவிக்குப் பெயர்; எனவே கானாள் குலகிரி யென்றதற்குக் கீர்த்தியையுடைய மலையென்பது பொருள். கறடென்றது கல்லென்பதற்கும் போதாதென்றவாறு.

----------

449.	குலவெண்பணி யானேபணி கொள்வேனணி கொள்ளும்
பலவெண்பணி யவையுஞ்சிலர் விடுதந்தன பண்டே.

குலவெண்பணி யென்றது அட்டமகாநாகங்களை; இது [1]முன்சொன்னோம். இவை எனக்குப் பணிசெய்வன வென்றவாறு. ஈசுவரன்றான் ஆபரணமாகக்கொண்ட வெண்பணி வெறும்பாம்பென்றவாறு. அவையும் தாருகாவனத்தில் ரிஷிகளாலே அக்கினிகோத்திரத்துப் பிறப்பித்து விடப்பட்டன; எனவே அதற்கு முன்பு ஒன்றுமில்லை யென்றவாறு.

-----

[449-1] முன்னென்றது இந்நூல் (௯௯)  99 - ஆம் தாழிசையுரையை.

----------

450.	சுரும்பூத விழும்பேயொடு சூழ்பூத மவற்கைம்
பெரும்பூதமு மெல்லீரு மெனக்கேபடை பெரிதே.

சுரும்பூத விழுகை யென்றது பேய்களின் மென்மையைச் சொன்னவாறு. ஐம்பெரும் பூதமாவன : பிருதுவி அப்பு தேயு வாயு ஆகாசங்க ளெனவுணர்க. இவை பூதங்களினெதிர். எல்லீருமென்றது தேவர்களை. இவர் பேய்க்கெதிர். இப்பாட்டு எதிர்நிரனிறை.

----------

451.	கோலந்தரு தருவின்குளிர் குழைநீழல் விடேன்யான்
ஆலந்தரு வறுநீழலி னிடைவைகுவ தவனே.

கோலம் - அழகு. விடேன்யானென்றது யான் வீற்றிருப்பதும் விளையாடுவதும் கற்பக விருட்சத்தின் நிழலிலேதா னென்றவாறு. ஆலம் - வட விருட்சம். இதற்கு, [1]"பூல்வே லென்றா வாலென் கிளவியொ, டாமுப் பெயர்க்கு மம்மிடை வருமே" என்பது விதி. வறுநீழலென்றது நிழல் கொடுப்பதல்லது மற்றொன்றும் கொடுக்கமாட்டா தென்றவாறு. வைகுவதென்றது எங்கும்போய் இரந்துண்டுவந்து வைகுமிடம் அது வென்றவாறு.

-----

[451-1] தொல். புள்ளி. சூ. (௮0) 80.

----------

452.	எண்கூறவ னொருபேருரு வதனிற்கனன் முதலேழ்
திண்கூறு மெனக்கேபடை யென்கொண்டுகொல் செருவே.

அட்டாங்க மூர்த்தியென்பது மகாதேவர் பெயர். அது பெயர்மாத்திரமேதான். அவை எட்டினும் வெறும் பாபாத்துமாவாய் நிற்பதொன்று; மற்றை ஏழு கூறுமாவன பஞ்சமகா பூதங்களும் சந்திராதித்தரு மென்பன; இவ்வேழு கூற்றுப்படையும் என்னுடையன வென்றவாறு. செரு - யுத்தம். என்கொண்டென்றது தாம்பிடிக்கும் ஆயுதமும் தம்முடையனவல்ல வென்றவாறு. எனவே லோகத்து வத்துக்களெல்லாம் பஞ்சபூத சமவாயமென்பதுணர்க.

----------

453.	வானேறுரு மெனதாயுத மவனாயுத மழுவாள்
யானேறுவ தயிராபத மவனேறுவ தெருதே.

எ-து : ஆகாசத்தில் உருமேறான வச்சிராயுதம் எனது ஆயுதம். ஈசுவரனுக்கு ஆயுதம் மழு. அன்றி எனக்கு வாகனம் அயிராபதமென்கிற யானை. ஈசுவரனுக்கு வாகனம் வெறும் எருது. எ று.

எனவே, முன்னிற்பாட்டில் மகாபூதமஞ்சும் சந்திராதித்தரும் எனக்குப்படை; தனக்குப்படையும் இல்லை; தானும் வெறும் ஆன்மாவே யென்ன நினைத்து இப்பாட்டில் அவன் மகாதேவருடைய திருக்கையில் மழுவும் ஏறும் வாகனமான எருதும் கண்டறியு மயக்கத்தால் நினைத்து மற்று மழுவான ஆயுதமும் இவையிற்றில் ஒன்றல்ல, ஒமமந்திரத்தாற் பிராமணர் விடுவித்த பகைப்படை யென்றானென்றவாறு. மழுவை வாளென்றதன்று; ஆள்யான் - ஆளுகிறயானென்றவாறு. மழு வாளன்றென்று ஆட்சேபஞ் சொல்லலுமாம். எனவே மழு ஏந்தும் மழுவென வுணர்க; அஃது இருப்புக்கட்டிபோலும் நெருப்புக்கட்டி யென்றவாறு. எருதென்றது எருதையன்று; தருமரூபமென்பது. தருமம் வெளுத்திருத்தலாலும் வஸ்துக்களில் வலிதாதலாலும் தருமத்தின் மேலல்லது ஈசுவரன் ஏறானென்று கொண்டான்.

இதில் தேவேந்திரன் ஈசுவரனை இகழ்ந்தவாறாவது தருமவாகனன் யுத்தஞ்செய்யவல்லனல்ல னென்றவாறு.

----------

454.	என்கண்ணினி லிவையாயிர மெதிராய்வரு மீசன்
தன்கண்ணினின் முக்கண்ணினி யார்கண்ணதுதாழ்வே.

இவையாயிரமென்றது விபரீதமின்றி அழகுடையன வென்றவாறு. முக்கண்ணென்றது விபரீதமுடையனவாய் ஒன்று குளிர்ந்தும் ஒன்று சுட்டும் ஒன்று யோகத்தைப்பற்றி அக்கினிச்சுவாலையாய் விலங்காதே மேனோக்கியும் நிற்பன வென்றபடி.

எனவே தன்கண்களின் அழகுரைத்தவாறு.

----------

455.	எம்மின்னுயி ரனையீர்படை யெல்லாமுடன் வரநீர்
வம்மின்னென விடைநல்கின னிதுவாசவன் வகையே.

'எம்மின்னுயிரனையீர்' என்றது முதன்மைச்சொல். இனி யாகபலமுண்ணத் தனியேவந்தீர்! நீங்கள்போய் நும்படைகளுடனே வருகவென்று விடைகொடுத்தான் தேவேந்திரன். இஃது இவன்கூற்று. மற்று இனி அப்படையுடன் அவர்கள் வந்தவாறு சொல்வான் றொடங்கினர்.

இனிப் படை யெழுச்சி.

----------

தேவர்கள் படையெழுச்சி.

வேறு.

456.	சிகரக்குலக்கிரிகள் சிதரத்தகர்க்குமெறி திரையாலொரோர்
மகரக்களிக்களிறு மறுகக்கடற்கரசன் வரவாரவே.

எ-து : குவடுகளையுடைய குலபருவதங்களையுங்கூடச் சிதர்ந்து பொடியாம்படி மோதவல்ல எறிதிரையொன்றால் ஒன்றாகக்களித்த சுறாக் [1]களிறுகள் ஒழுக்கறாதுவராநிற்க வருணராசன் வந்தான். எ-று.

ஒருதிரையால் ஒரோவோர் சுறாவென்றதனால் நீளமுடைமையும், பருவதங்களையுந் தகர்க்குந்திரையுடனே வருகின்ற சுறவென்றதனால் வலியுடைமையும் பெறப்பட்டன. ஒருதிரைக்கொருசுறா வென்னும்படி வருதலைப்பிடித்து வாரவென்னுஞ் சொல்லிட்டது; வார - ஒழுக.

சுறாவாகலிற் பின்வருவன முன்வந்தன, பட்டன அறியா.

-----

[456-1] களிறு - ஆண் சுறா; "கரியுஞ் சுறவுங் கேழலுங் களிறே" (பிங்கலந்தை, (௨௫௫௬) 2556), "கரியொடு சுறவு பன்றி களிறெனக் காட்ட லாமே.” சூடாமணி. (௩ : ௩௨) 3 : 32.

----------

457.	கலகக்கனற்கொடிகள் ககனப்பரப்பிலெரி கதிரூடுபோய்
உலகக்கவிப்படைய வுருகக்கடைக்கனலு முடனேறவே.

கலகக்கனற்கொடிகளாவன தூமகேதுக்கள்; அவை அட்டரூப தூமகேது வென்பன; எட்டுத்திக்கிலும் உற்பாதகாலங்களில் தோன்றக்கடவன அவை; பின்னும் அக்கினிமூலமாய்த் தூமகேதுவாய் நரகாக்கினியாய் முதலுங் கடையுமின்றி நித்தமாயுமிருப்பன. அவை : "அவீசி கூர்மி அவ்வியக்தி ..... அராளகி மிசிரகேசி விசுவரூபி க்ஷாத்ரி இத்தியேவா அஷ்டம காச்சுவாலாக்கினி தூமகேது:”; இது மகாசாத்திரப் பிராகிருதமாகதம்.

இவை எட்டுநெருப்பும் புறப்பட்டு ஆகாசத்துச் சோதிமண்டலாக்கினியுடன் ஊடுருவிப்போய் உலகத்தின் கவிப்பான பிரமாண்டப்புறத்துப் பரமாகாசம் உருகும்படியாக யுகாந்த காலத்தில் அக்கினியான ஊழித்தீயுடன்கூடி ஒக்கவந்து படைஏறின வென்றவாறு.

கலகம் - நரகம்; கேட்டுக்கும் பெயர். எரிகதிரென்றதை ஆதித்தனென்பாருமுளர்; அதற்கு இஃது இடமல்ல. உலகக் கவிப்பென்னும் பெயர் சக்கரவர்த்திகள் தாம்படைத்த திரிசொல்லென வுணர்க. பண்டு நம்பிகாளியார் கடற்குப்பெயர் மழுவென்றிட்டு எறிதலும் கூர்த்தலும் திரைத்தலும் உடையதென்றார்; அது போலுமிதுவென்க.

----------

458.	பலவெற்பெடுத்தடவி பறியப்பறித்துநதி பலவாரிநீர்
விலகிப்புடைப்பவிட விவைகைப்படுத்தனிலன் விளையாடவே.

பறியப் பறித்தல் - வேரோடும் பறித்தல். விலகுதல் - எறிதல். புடைப்பவென்றதை நீர்தான் தன் விசையாற் புடைப்பவெனக் கொள்க. விடவென்றது விட்டென்னும் எச்சவீறு திரிந்ததென்பாரு முளர்; விடவி வை யெனப்பிளந்து, விடவி - விருட்சம், வை - வைக்கோல்; இவையெல்லாம் தனதுகைப்படுத்து வாதராசன் விளையாடி வரவென்றுகொள்க. அனிலம் - காற்று; அதனையுடையவன் அனிலன்;   வினைக்குறிப்புச் சொல்லு.

----------

459.	தொழின்மிக்கசெக்கரெரி சுடரிட்டெரித்துலகுசுடுவார்கள்போல்
எழின்மிக்கிரட்டியறு வருமொக்கவர்க்கர்தம ரதமேறவே.

தொழின்மிகுகை - சாதிலிங்கம் ஊட்டின சிவப்புப்போல்கை. செக்கர் - சிவப்பு. எரிசுடர் - நெருப்பு; வன்னத்தாலும் ஒப்பர். உலகு சுடுவார்கள் போலென்றது உகாந்த காலத்துத் தங்களையேபோல வென்றவாறு. எழில் - அழகு. இதில் மிகுகையாவது போர்க்கோலங்கொள்கை. இது வேதத்தில் ஆதித்தன்நிற்கும்படி சொல்லும் பிரகாரமென அறிக. இரட்டியறுவர் - பன்னிருவர். ஒக்கவென்றது ஒருவர்க்கொருவர் உற்சாகித்தா ரென்றவாறு. அர்க்கர் - ஆதித்யர். தமரதமென்றது, "தமரத்னவாடை" என்றாற் போன்றது; தமதென்னும்பாடம் சொல்லுவார் அறியார்.

----------

460.	குமுதப்பரப்புமிதழ் குவியப்பனிப்பதொரு குளிர்கூருமால்
அமுதக்கதிர்க்கடவுள் ரவிகட்கிரட்டிதனி யறைகூறவே.

குமுதவிதழ் குவிகைக்குக் காரணம் சீதமிகுதி. அமுதக்கதிர்க்கடவுள் - சந்திரன்; அமிர்தகிரண னென்பது அவன்பெயர். தனியென்னுஞ் சொல்லிற்குப் பன்னிருவரையும் என் சீதத்தாலே வெல்வேனென்பது கருத்து.

----------

461.	எரிகக்குமுக்கணின ரிடியொக்குமுக்குடுமி யெறிவேலினோர்
செருவிற்குருத்தெதிர்வர் சிலமுத்தெருத்தர்பதினொருதேவரே.

எரிகக்கு முக்கணினரென்றது நிக்கிரகமல்லாது அனுக்கிரகிக்கமாட்டாத கண்ணினரென்றவாறு. முக்குடுமியெறிவேல் - சூலப்படை. முத்தெருத்த ரென்றதனால் மகாதேவர் வாகனம்  [1]இளமை நீங்காததென வுணர்க.

எனவே பதினொருவரும் ஈசுவரனைச் சாரக் காட்டும் வேடத்தரென உணர்க.

-----

[461-1] "மழலைவெள்ளே றணியடிகள்”, "பைங்கணதொரு பெருமழலை வெள்ளேற்றினர்”, "மழலையேற்று மணாளன்" (தேவாரங்கள்); "வெண்ணார் மழவிடையை மேல்கொண்டு.” ஆதியுலா, (௩௪) 34.

----------

462.	மறவைத்தனித்திகிரி வளையொத்திரட்டைநிதி வரவாளிலே
பறவைக்கழுத்தில்வரு மரியொத்தியக்கர்குல பதிபோதவே.

மறம் - வெற்றி. வை - கூர்மை. தனித்திகிரி - திருச்சக்கரம். வளை - சங்கு. இவ்விரண்டிற்கும் உவமை பத்மநிதியும் சங்கநிதியும். ஆளென்றது [1]நரனென்னும் பெயருடைய யக்ஷனை. ஏறிப்போதுவான் வைசிரவணன். நரனுக்கொப்புக் கருடாழ்வான்; வைசிரவணனுக்கொப்பு ஸ்ரீ விஷ்ணுக்கள்.

-----

[462-1] "இருநிதிக் கிழவ னியக்கர் வேந்தன், வடதிசைத் தலைவ னரவா கனனே" (பிங்கலந்தை, (௧௯௫) 195); நரவாகனனென்னும் பெயர்க்காரணம் இப்பொழுதுதான் விளங்கிற்று.

----------

463.	அரிகட்குவைத்தவெழு நரகக்குலப்பகுதி யணியேழினோ
டெரிகட்பணைத்தபட ரெருமைப்பகட்டின்மிசை யமனேறவே.

அரிகளாவார் ஆவடதரென்பார் சிலர்; அதற்குக் காரணம் அரிகுலத்தினாரென்பது. இன்னம் அரிகள் புத்தியாகர்ஷணப் பொருளை அரிப்பரென்பார் சிலர். இனி அரிகளாவார் விஷ்ணுக்களென்பாரு முளர்; கள்ளென்பது பன்மை அடைசொல். எழுநரகப்பகுதி - நரகபாலராய் நரகிற் புக்காரை வியசனப்படுத்துவார் தொகுதி. இவரில் எழுபதிற்றேழு நூற்றுத் தொண்ணூறு வெள்ளத்தார் பிரதானர். இவருள் ஒருத்தர்க்கு ஒரு வெள்ளம் சேனையுண்டு. இதனை ஆருணகாண்டமானவேதத்திற் கண்டு கொள்க. இவர்களுடன் கூடவந்தான் யமராசன். எரிகண் - எரியுங்கண். படர் - தறுகண்மை.

----------

464.	முடியிட்டுமுட்டவரு முதுகற்குவட்டுமலை முதல்காறும்வீழ்
இடியிட்டுவெட்டுவன வெரியிட்டுருக்குவன வினமேகமே.

எ-து : பூமியிலேநின்று சென்று தம்முடைய சிகரங்களான பல தலைகளாலே தங்களை முட்டுதற்கு வருவனபோலும் மலைகளைக் கீழ் அடி ஊசிவேரளவும் விழப்பட்ட இடியுருமேற்றினாலே வெட்டவல்லனவாய் அங்குப்பிறந்த அக்கினியினாலே உருக்கவல்லவுமா யிருக்கும் மேகங்கள் இனமினமாகப் புறப்பட்டுப் படையெழுந்தன. எ-று.

வருமென்றது [1]வாராமரபின வரக்கூறுதலென வுணர்க.

கிடாய்போல முட்டவருமலையைக் கிடாயை வெட்டுவதுபோல வெட்டிக்கொன்று பட்டபின்பு கிடாயைச் சுடுவதுபோல உருக்குவன வெனவுணர்க.

-----

[464-1] தொல். எச்ச. சூ. (௨௬) 26.

----------

465.	கரியைத்தொகுத்துழுவை கஞலப்பெருக்கியுயிர் கவர்யாளியோ
டரியைப்பரப்பியதி ரருவிக்குலக்கிரிக ளணிகூரவே.

எ-து : தம்பக்கலுள்ள யானைகளைத் திரட்டிப் புலிகளை நெருங்கப் பெருக்கிப் பிராணிகளைக் கொள்ளை கொள்ளவல்ல யாளிகளுடன் ராசசிங்கங்களையும் பரப்பி அருவியாலே முழக்கவல்ல பருவதகுலங்கள் அணிவகுத்து யுத்தத்துக்குச் சிறப்படைய. எ-று.

பெருக்கியென்றது நெல்லைப் பெருக்கியென்றாற் போலத் திரட்டி யெனவுணர்க.

----------

வேறு.

466.	தொக்கமேக மாகவெளி சுற்றுமோடி மூடிவன
துர்க்கம்யாவும் வேவவெரி துற்றுவேறு மேறுகொடு
மிக்ககோடு கோடிபல வெற்பநேக பாகைபட
வெட்டிவாரி வாரிவர விட்டுவீசி மேல்விழவே.

எ-து : முன்னம் என்னாற் சொல்லப்பட்ட மேகமெல்லாம் திரண்டன; திரண்டு ஆகாசவெளியைச் சுற்றும்போய்மூடி வனதுர்க்க முதலாகக் கொண்டு நிரைத்து உலகிற் கோடுகளெல்லாம் வேவ நெருப்பைச் செலுத்தி முற்பட இடித்துப் பின்னை வேறுபட்ட உருமேற்றுக்களாலே மிக்க கவடுகளையுடைய கோடிக்கணக்கான பலமலைகளை வென்று அநேகம் பிளவுபட வெட்டிச் சமுத்திரசலத்தை வாரிவிட்டு மேலே வீசி மேல்விழ. எ-று.

எனவே வனதுர்க்கம் கிரிதுர்க்கம் சலதுர்க்க மென்னப்பட்ட மூன்று அரணங்களையும் மேகங்களே அழித்தன வென்றவாறு.

அநேகம் பாகை யென்றன விரண்டும் ஆரியச்சொல்; ஒன்றல்லவை பலவென்பது தமிழ்நடை யெனவுணர்க.

----------

467.	பைத்தசோதி யாறிருப திற்றுநூறு காயவிரை
பச்சைவாசி நாலிருப திற்றுமேலு நாலுறழ
அத்தசால மீரருகு மத்ரசாலம் வீசிவர
வர்க்கத்வாத சாதிபரி ரட்டியாறு தேர்விடவே.

எ-து : சோபித்தசோதி பன்னீராயிரமும் உஷ்ணஞ்செய்யக் கடுப்பினையுடைய பச்சைவன்னக் குதிரைகள் எண்பத்துநாலும் பொருதுவரக் கைகளின் விசாலம் இரண்டருகும் ஆயுதப் பரப்புக்களை வீசிவர ஆதித்தர் பன்னிருவரும் பன்னிரண்டு தேர்களை மேல்கொண்டு வரவிட. எ-று.

பைத்தசோதி யென்றதனைப் பசுமைநிறமெனக் கொள்வாருமுளர்; அது பொருளன்று; ஆதித்தர் சிவந்தல்லதிரார்; [1]"பைத்த பாம்பின் றுத்தி யேய்ப்ப" என்பது கொள்ளாராயின், "மலைதோன்றப் பைத்தக மெரிப்பவும்" என்பது கொள்வாராக; இது குண்டலகேசி. அத்தம் - கைகள். அத்தசாலமென்றதில் சாலமென்றது விசாலமென்பதனைத் தலைக்குறைத்தவாறு.  அத்திரசாலம் - அத்திரக் கூட்டம்.

-----

[467-1] பொருந. (௬௯) 69.

----------

468.	சுத்தஞான போதர்கழல் சுட்டியானை தோறுமிடு
தொட்டிதோறு மேறியிடை தொட்டகார்மு காசனியர்
அத்தசாம கோடியென நிற்பராவ நாழிகையி
லப்புமாரி தூவிவரு மட்டலோக பாலகரே.

சுத்தஞான போதர் - மகாதேவர். சுட்டுதல் - நினைத்தல். இந்நினைவுக்குச் செயப்படுபொருள் கழல்; கழலென்றது வீரக்கழலை.

எ-து : மகாதேவருடைய வீரக்கழலை நினைத்துத் திக்கயமான எட்டானைகளின் முதுகிலிட்ட இலகடவிசியிலேறி இடையே பிடித்த வில்லென்னும் இடியுருமேற்றொலியை யுடையராய்ப் பொருளுடைய சாம வேதத்துத் தனுர்வேத கோடியைப்போல நிற்பர், பிறகு கட்டின ஆவ நாழிகையிலுண்டான சரவருஷத்தைத் தூவிப் பொருதற்கு வரும் எட்டு லோகபாலகர்களும். எ-று.

எனவே லோகரட்சையும் தனுர்வேத வில்வலியும் அவர்கள் பெற்றது, அட்ட மூர்த்தத்தை நினைத்தென வுணர்க. தொட்டியென்றது தொட்டி மாளிகை போல்வதென்றவாறு.

----------

469.	முற்றுமேரு வாதிகளை முக்கவாரி யூழியெரி
முத்தனீல மோலியென முட்டவோத மீதெரிய
மற்றையால காலவெரி வர்க்கலோக கோடிசுடு
மத்தசாக ரேசனொடு மச்சராசன் மேல்வரவே.

மேருபருவத முதலான எல்லா மலைகளையும் முழுக்கும்படியாக முற்பட்ட உகாந்தப் பிரளயாக்கினி ஈசுவரனுடைய திருச்செஞ்சடையென அழகுபெற. எனவே ஊழித்தீயில் ஆடியருளுமிடத்துப் புகைசுற்றிச் செஞ்சடை கருஞ்சடையாயது உவமை; புகை கடல்; சடை நெருப்பு. இப்படியே தீ கடலோதநீர்க்கறுப்பு முட்டும்படி மேலெரிய. மற்றை ஆலக்கால வெரியாவது அக்கடலிற் றோன்றிய ஆலத்தைப் போன்ற வடவாமுகாக்கினி. மற்றையென்னுஞ் சொல்லால் முன்னை ஆலமும் வடவையும் கடலோடும் சம்பந்தமுடையன வெனவுணர்க; ஆலக்காலென்பதில் ககரம் தொக்கது. வர்க்கலோககோடி சுடுதலாவது லோககோடிவர்க்கங்களைச் சுடுகை. அன்றியே வர்க்கம் பசாசுமாம்; தீயென்பாருமுளர். மத்தசாகரேசன் - உன்மத்தனாகிய கடலரசன்; அவன் வருணராசன். அவனுடனே அக்கடலில் மச்சியராசனும் மகாதேவருடைய பேய்ப்படைமேலே யுத்தோன் முகனாகி வந்தான்.

----------

470.	தக்கன்யாக சாலைவினை தப்பமாடு சாமரைகள்
தைப்பவீசி மீதுவிரி சத்ரசாயை தோயவுடன்
மக்கள்யானை சூழவர மற்றைநாலு கோடுடைய
மத்தயானை யேறிவரும் வச்ரபாணி வாசவனே.

யாகசாலையினது தொழில் தப்புதலால் தேவேந்திரன் ஈசுவரன்மேற் படையெடுத்து வந்தானென்பது இதன் கருத்து. தைப்ப  - தைக்கும்படி; தைப்ப வீசி வரவென இயைக்க. சத்திரம் - குடை. மக்களாவார் வயாந்தகனும் சயந்தகனும் வசந்தனும் விசித்தனு முதலாயினார் சசிதேவிமக்கள்; இனி உருவசி முதலாயினார் மக்கள் ருசியும் ருசிதனும் உத்தமாங்கதனும் ருதியும் பூமியு முதலாயினார் நாற்பத்தொன்பதின்மர் உளர். அந்தப் புராணம் விஷ்ணுபுராணத்திற் கண்டுகொள்க. மற்றை நாலுகோடென்றது பிறயானைகளுக்கு இரண்டு கொம்பென்பதை நினைந்து;  [1]"மற்றை யென்னுங் கிளவி தானே, சுட்டுநிலை யொழிய வினங்குறித் தன்றே" என்பதனால் உலகத்தில் யானைகளையன்றித் திக்கயங்கள் எட்டும் இதன்திறமென வுணர்க. வச்சிரபாணி வாசவனென்றது இந்திரன் வச்சிரபாணியாய் வந்தானென்றவாறு; யுத்தத்துக்குரிய பெயர் இது.

-----

[470-1] தொல். இடை. சூ. (௧௬) 16.

----------

வேறு.

471.	அங்கண்வாசவற் கிளையவாசவற்
காகவாகவஞ் செய்கபோயெனத்
தங்கள்சேனையின் பின்புநின்றதன்
றானையேவினன் சக்ரபாணியே.

எ-து : முன்பு புறப்பட்ட தேவேந்திரனுடைய தம்பியான உபேந்திரனுக்குப் படைத்துணையாய் யுத்தஞ் செய்கவென்னத் தங்கள் தந்திரத்துக்குப் பின்னேநின்ற கடைக்கூழைத் தந்திரத்தை ஏவியருளினான் மகாவிஷ்ணு. எ-று.

தங்களென்றது ஸ்ரீ பலதேவரையும் சேனாபதியாழ்வாரையுமெனக் கொள்க.

----------

472.	சக்ரபாணியுட னேசகத்ரயந்
தருதசப்பிதா மகர்கடம்மொடும்
பக்கமாமுனி கணத்தர்தம்மொடுங்
கூடிநின்றனன் பத்மயோனியே.

எ-து : விஷ்ணுக்களுடனேகூடப் பத்துப்பிரமாக்களான தன்மக்களும் தன்பக்ஷமான ரிஷிகளும் கூட நின்றான் பிரமா. எ-று.

பத்மயோனியென்றது பிறந்தவழிக் கூறல்; அதுதான் இருபெயரொட்டு ஆகுபெயர்.

----------

வீரபத்திரதேவருடைய படைகளின் செயல்.

473.	உம்பரும்பெரும் படையுமிப்படி
யுடன்றுநிற்கமற் றவரையூடறுத்
தெம்பெரும்படைத் தலைவரானகும்
போதராதிக ளிரைத்துமண்டியே.

உம்பராவார் இந்திராதி பிரமாதி தேவர்களும் விஷ்ணுக்களும். பெரும்படையென்றது அரிப்பிரமாதித் தம்பபரியந்தம் பிரபஞ்ச வத்துக்களெல்லாவற்றையு மெனக்கொள்க. உடன்று - கலகித்து. எம்பெரும் படையென்றது இது சொல்லுகின்ற பசாசின் வார்த்தை யெனவுணர்க. கும்போதராதிகளாவார் : கும்போதரர், குண்டோதரர், மகோதரர், விசித்திரகர்ணர், வியாக்கிரமுகர், சிங்கமுகர், கசகர்ணர், பட்சபாட்சர் முதலாயினார்; இவர்கள் பூதகணநாதராகிய யூதபதிகளென வறிக. இரைப்பென்றது போர்செய் யோசையை.

----------

வேறு.

474.	அருக்ககனப் பரப்படையப் புயத்துறவிட் டடைத்தே
உருக்குமெரிப் பிழப்பொளிபுக் குழிப்புகவிட் டுளைத்தே.

மகாதேவர்க்குப்பின்பு லோகத்தில் உயர்ந்த பொருளாயுள்ளது ஆகாச மொன்றுமே. அஃது அரூபியாகும்; இஃது எல்லாச் சமயிகளுக்கும் ஒக்கும்; அரூபமென்கை புத்தர்க்கும் ஒக்கும்; ஆதலால் ஆகாசத்தை அருவென்றார்; எனவே அல்லாதன வெல்லாம் உருவாயின. இந்த ஆகாசம் தேவர்கட்கு வாசத்தானமாகி மச்சியத்துக்குச் சலம்போலவும் பட்சிகட்கு ஆகாசம் போலவும் எளியோர்க்கு ஈசுவரன் போலவும் அவர்கட்கு நின்றுபலஞ்செயலான இடங்கொடுப்பதென நினைத்து அதற்கு மலைதேடி மலைகிடையாதாகப் பூதகணநாதர் தங்கள் திருப்புயங்களையிட்டு அதனை அடைத்துப் பின்னை ரூபமுடைய வத்துக்களெல்லாவற்றையும் ஒக்க உருக்கவற்றான அக்கினிச்சுவாலையைத் தொடர்ந்து சென்று அவை அஞ்சியோடிப் போகத் திகந்தங்களிற் புகும்படி கதறிக் கர்ச்சித்தார்.

இது சிங்கநாதம் பண்ணுகை. இவ்வோசைக்காற்றில் அக்கினி அவியும். திருத்தோளால் அடைப்பர் பரமாகாசத்தையுமென வுணர்க.

----------

475.	தனித்துரகத் [1]தடத்தெரியைத் தழைத்தெரியச் சமைத்தே
பனிப்பரவைப் பரப்பினிடைக் கடைக்கனலைப் பழித்தே.

எ-து : தனியே ஒன்றாகிச் சமானமின்றி இருக்கும் குதிரைத் தடத்து நெருப்பான வடவாமுகாக்கினியை எரிந்து அவிந்து எரிந்து திரிவதனை எரிந்தே போம்படி சமைத்துப் பின்னை ஏழாகி எழுகடலிலும் இடைக் கிடந்து ஓமம் பண்ணும் உகாந்தாக்கினிகளை உஷ்ணமில்லையெனப் பழித்து விட்டு. எ-று.

எனவே முன்புசெய்த சிங்கநாதவாதமே சென்று இவையிற்றை அழித்ததென வுணர்க.

வடவாமுகாக்கினியென்பது பெட்டைக்குதிரையின் முகம்போலும் ஓர் அக்கினி குண்டத்திலிருத்தலாற் பெற்ற பெயர். வடவைத்தீயைத் தனியென்றது ஊழித்தீ ஏழாயினவற்றைக் கருதி; [2]அக்கினிதேவனுக்கு நாக்கு ஏழென்பது வேதம்; "ஸப்தஜிஹ்வா" என்பது சாமவேதம்.

-----

[475-1] தடவு - ஓமகுண்டம்; "வடபான் முனிவன் றடவினுட் டோன்றி" (புறநா. (௨0௧ : ௮) 201 : 8); இச்சொல், தட தடாவெனவும் வழங்கும்.

[475-2] "உதவகன் றனஞ்சயன்வசு வெழுநா.” திவாகரம்.

----------

476.	செயிர்த்துதரத் தெரிச்சுரர்பொற் சிகைக்கதுவச் சிரித்தே
உயிர்ப்பிலிணைக் குருக்களையிட் டுருக்கிநகத் துரைத்தே.

எ-து : கோபித்துத் தங்கள் வயிறுகளில் அக்கினி சென்று சுடர்விட்டு மேலைப்பிரமாண்ட முகட்டளவும் நின்ற தேவர் தலைகளைக் கதுவிச் சுடும்படி சிரித்தருளிப் பின்னை மூக்கிரண்டிலுண்டாகும் அக்கினிச் சுவாசங்களாலே சுக்கிர பிரகஸ்பதிகளை ஒக்க உருக்கி வெள்ளியும் பொன்னும் ஒக்க உருக்கினால் எத்தனைமாற்றுப் போதுமென்று உரைத்தறிவாரைப்போலத் தங்களின் ஒருவிரலின் உகிரில் உரைத்துப் பார்த்து. எ-று.

சிரிப்பு - அட்டகாசம். ஓருகிரென்றது இணைக்குருக்க ளென்றதனாற் பெற்றதென வுணர்க. வெள்ளி அசுரகுரு. வியாழம் தேவகுரு; எனவே அசுரரும் அசுரேந்திரரும் ஒக்க யுத்தம் செய்தாரென வுணர்க.

----------

477.	திறத்தவுணக் கணத்துருவச் செறித்துகிரைப் பறித்தே
புறத்திகிரிப் புகக்குருதிப் புதுப்புனல்கொப் புளித்தே.

எ-து : பதின்மூன்று திறத்தினராய்க் கூட்டங் கூட்டமாக நின்ற அசுரருடைய உடம்புதோறும் திருக்கைகளின் உகிர்களைச் செறித்து அவ்வுகிர்களை வாங்கி நரம்புவிட்டு ரத்தம் வாங்கி வாய்க்கொண்டு அவர்களுடைய ரத்தம் அமுதமுண்ணாத உடம்பிலுதிரமாதலால் ரசமின்றி யிருத்தலின் சக்கரவாள வெற்புக்கு அப்புறம்போக உதிரத்தைக் கொப்புளித்து உமிழ்ந்து. எ-று.

உருவச்செறித்தென்றது அசுரர் உடம்பின் அருமையை நினைத்தென வுணர்க. புறத்திகிரி யென்றது மொழிமாற்று. அன்றியும் மலையும் மலையைச் சார்ந்த இடமுங் குறிஞ்சியென்றதுபோலவும் கொள்க. அவ்வளவும் [1]கொப்புளித்தலாற் பயன் பூதகண நாதருடைய தீர்க்காயுத்தன்மை; இது வைத்தியசாத்திரப்பொருள்.

-----

[477-1] ஒருவன் உமிழ்நீர் அவன் மேலே வீழ்ந்தால் விரைவில் அவனுக்கு மரணமுண்டென்றும் அது தூரத்திற் சென்று வீழ்ந்தால் அவனுக்குத் தீர்க்காயு வுண்டென்றும் ஆயுர்வேதம் கூறும்.

இவை, "தப்பாது வாய்நீர்தான் றாக்கித்தன் மேல்விழினே, ஒப்பாகத் தனுமறையி னொழிந்திடுவன் மதியாறிற், செப்பாகத் தானிருக்கச் சேர்ந்தநிழ லலைந்திடினும், அப்பாகேள் சாவுநிச மறிந்துகற்பங் கொண்டிடே”,
"உண்மைகேள் வாய்நீரை யுமிழ்ந்திடவே நோயுள்ளோன், றண்மையாத் தூரம்போய்த் தாக்குமெனிற் சாவில்லை" (குணவாகடத்திரட்டு, (௪௮, ௫௮) 48, 58) என்பவற்றால் அறியலாகும்.

----------

478.	கொதித்துவணக் கொழுப்பரிபொற் கொடிக்குமுறக் குமைத்தே
கதித்துரகக் கழுத்தின்முடிக் கவர்ப்படையக் கழித்தே.

எ-து : கருடபகவானான, ஸ்ரீவிஷ்ணுவினுடைய உத்தமத் துவசமான பட்சிமாராசன் குரல்விடும்படி அவனைக் குமைத்துப் பின்னை அவனுக்கு உணவான நாகராசாக்களையும் சிறிது கோபித்துக் கழுத்துக்களிற் பலதலைப்பரப்புக்களை அடைய வெட்டிக் கழித்து. எ-று.

கொதிப்பு - மிக்ககோபம். கொழுப்பு - ஸ்ரீ; ஆகு பெயர்; ஸ்ரீ : அரிக்கு வாகனமும் துவசமுமாக விருத்தல். குமுறுதல் - வாய்விடாது உள்ளே முரலுதல். முடிக்கவர்ப்பு - பல பணத்தலைகள்.

----------

479.	கலத்தமிர்தப் பரப்படையக் கவுட்புடையிற் கவிழ்த்தேழ்
பிலத்துருவப் பிளப்பிடியப் பிடித்துதிரப் பிதிர்த்தே.

அமிர்தகலசங்கள் நாகலோகத்திற் பண்டு கருடன் கொண்டுபோய் வைத்தன; அவை ஆயிரங்கோடி அமிர்தகலசம்; ஒரு பிலத்துவாரத்தில் வைத்தன; கீழ்விழவிழ இரட்டியிரட்டியாக ஏழ்பிலத்துவாரத்திலும் வைக்கப்பட்டன. அவையெல்லாம் ஒருபூதநாதருடைய கொடிற்றின்புடை புக்கனவென வுணர்க. உதிரப் பிதிர்த்தலாவது நாகத்தவர் இருப்புச் சுவரவை ஏழும் ஒருதிரளையாகத் திரட்டிப் பின்னைப் பரமாணுக்களாகப் பிதிர்த்தல்.

----------

480.	அரக்கருரத் தரத்தமடுத் தழுக்கையெயிற் றரைத்தே
புரக்ககனப் பொருப்பர்களைப் பொடித்தெரிகட் பொரித்தே.

அரக்கர் - இராக்கதர். உரம் - நெஞ்சு. அரத்தம் - உதிரம். மடுத்தல் -குடித்தல். அழுக்கு - உடம்பு. எயிறு - பல். புரக்ககனப் பொருப்பராவார் வித்தியாதரர்; புரமென்றது மலைமேல் அன்னவூர் இன்னவூரென்று நாமமிட் டிருப்பனவற்றை; அவை சண்டிசிங்கபுரம் பௌத்தபுரம் முதலியன.

பொடித்தும் கண்நெருப்பிற் பொரித்தும் தின்றாரென்பது.

----------

481.	கனத்தகளக் கொளுத்திலறக் களிற்றணியைக் கடித்தே
இனத்தகுறைப் பிறக்கமெயிற் றெதிர்ப்பவயிற் றெடுத்தே.

கனம் - பாரம். களம் - கழுத்து. கொளுத்து - மூட்டுவாய்க் குரல்வளை.

எ-து : குரல்வளை அறும்படியாகக் களிற்றணிகளைக் கடித்துப் பின்னை அந்த யானையினத்தின் உடற்பெருமையான மாங்கிசங்களை வாயிற்பல்லினாலே வந்து எதிர்க்கும்படி நின்றெடுத்து. எ-று.

எயிறென்றதைக் கடித்தற்கும் எதிர்த்தற்கும் ஒக்கக்கொள்க. இவை வித்தியாதர யானைகள். கனத்தகனக் கொளுத்தென்று பாடஞ் சொல்லுவாரு முளர்; கனம் - மேகம், கனக்கொளுத்து - மேகக் கொளுத்து; அன்றியேயும் கனத்தகளமென்று கொண்டு, கனம் - இரும்பு, களம் கழுத்து; இரும்பு போன்ற கழுத்தென்றலுமாம்.

இதன்பயன் யானைக்கழுத்தறக் கடித்தல் அருமையென்பது.

----------

482.	அழித்தமதிக் கதிர்க்குளிரிட் டருக்கருருப் பவித்தே
விழித்தவெயிற் ப்ரபைக்கனலைப் பனிப்ரபையிட் டவித்தே.

எ-து : உண்டு அழிவுண்ட சந்திரகிரண சீதங்களாலே ஆதித்தியருடைய உஷ்ணத்தை அழித்துப் பின்னை ஆதித்தியர் பக்கலில் வெயிற்சோதியைச் சந்திரனுடைய நிலாச்சோதியாலே அழித்து.  எ-று.

உருப்பு - உஷ்ணம். பனிப்பிரபை - நிலா.

----------

483.	தகட்டுமுடிப் பசுக்கள்வசுக் களைத்தழுவிச் சமைத்தே
பகட்டினொடித் துருத்திரரைத் திருக்கைமுடப் படுத்தே.

தகடு - மின்னும் பொன். பசுக்களென்றது ஓரிடத்திலும் வெற்றிக்கீர்த்தி யில்லாரென்றும் [1]ரிஷிகளாலே சாபப்படுவாரென்றும் கூறியவாறு. வசுக்கள் - அட்டவசுக்கள்; அவர்களைத் தழுவிச் சமைத்தலாவது தழுவலிலே சமைந்தது அவர்கள் பலமென்பது. பகட்டினொடித் தென்றது சந்துகளில் ஒடித்தென்றவாறு. பகடென்பதை எருதாக்கி, ஏகாதச ருத்திரர்களுடைய எருதுகளை ஒடித்து அவற்றின் கால்களென்ன அவர்கள் கைகளையும் ஒடித்தென்பாரு முளர்; இன்னென்பதை உவமையாக்குக. திருக்கையென்றது ஆட்சேபம்.

-----

[483-1] வசுக்கள் ரிஷிகளாலே சாபப்படுவாரென்பதை, வி. பாரதம், குருகுலச் சருக்கம், (௬௧) 61 -ஆம் செய்யுள் முதலியவற்றாலுணர்க.

----------

484.	தடுத்தகுலப் பொருப்பைமுடித் தடத்துடையத் தகர்த்தே
உடுத்தொடையற் றழைத்துநிலத் துழைப்பவுதைத் துகைத்தே.

தடுத்தகுலப்பொருப் பென்றது எதிரேவந்து போகாதேயென்று தடுத்துப் பூசல்செய்த மலைகளை. முடித்தடம் - மலைக்குவட்டிடம். உடுத்தொடை - நட்சத்திரலோகம்; இதனை நட்சத்திரமாலை யென்பாரு முளர். அழைத்தல் - கதறுதல். உழைத்தல் - வியசனப்படுதல். உகைத்தல் - ஓட்டுதல்.

----------

485.	குனித்தகளத் தளக்குதிரைக் குளப்படியைக் குறைத்தே
பனிப்பகையைப் பனிச்சுடர்விட் டெறிப்பனபற் பறித்தே.

குனித்தல் - வளைத்தல்; இது முகத்தின் தொழில்; கால்கொண்ட தொழிலுமாம். களம் - கழுத்து. தளம் ஏழு; இது பஞ்சாரூடபத்திரதளம்; இது மாகதம். குளப்படி - குளம்பினையுடைய அடி. பனி - சீதம். பனிப்பகை - சீதசத்துரு; ஆதித்தியன். பனிச்சுடர் - சந்திரன்.

ஆதித்தியனை நிலாப்போலச் சோதிவிடும்பற்களைப் பறித்தா ரென்றவாறு; "பகல்குன்றப் பல்லுக்குத்தோன்" ((௪) 4) ; இது திருக்கோவை.

----------

486.	சுமப்பனதிக் கயத்துடனத் திசைச்சுரரைத் துணித்தே
தமப்பனடிக் கழுத்தடையத் தனிப்பகழித் தறித்தே.

சுமப்பன வென்றதில் லோகங்களை யென்னுந் தந்திரவுத்தி கண்டு கொள்க. திசைச்சுரரென்றது திக்குத்தேவரை. அத்தேவர்களைச் சுமப்பனவல்ல திசைக்கயம். உடனென்றதனால் அத்தேவர்கள் ஏறிவந்த யானைகளையும் அவ்வியானைகளுடனேகூடத் தேவர்களையும் ஒக்கத் துணித்தாரெனக் கொள்க. தமப்பனாவான் பிரமன்; தட்சனைச் சொல்லுவாரு முளர்; அது பொருளன்று; யானைக்கும் தேவர்க்கும் தமப்பன் பிரமன். அடிக்கழுத்தெனவே நான்குதலைக்கு அப்புறம் அறுக்கும்படியைக் கூறியது. [1]தமப்பன் - அப்பன். தனிப்பகழி - ஓரம்பு. பகழிதறித்தென்றது மூன்றாம் வேற்றுமைத் தொகை;  [2]வேற்றுமை மருங்கிற் போற்றல் வேண்டும்.

-----

[486-1] "தாய்மார் மோர்விற்கப்போவர் தமப்பன்மார் கற்றாநிரைப்பின்பு போவர்" (பெரியாழ்வார் திருமொழி, (௩. ௧ : ௯) 3. 1 : 9); தமப்பனென்பது புறப்பொருள் வெண்பாமாலை யுரை முதலியவற்றிலும் திவ்யப்பிரபந்த வியாக்கியானங்களிலும் பயின்று வருகின்றது.

[486-2] தொல். தொகை. சூ. (௧௪) 14.

----------

487.	நிழற்கடவுட் சுடர்த்தொகையைத் திரைத்துநிலத் தரைத்தே
தழற்கடவுட் டடக்கைகளைத் தறித்துமழுப் பொறித்தே.

நிழல் - குளிர்ந்த சோதி. நிழற்கடவுட் சுடர்த்தொகை - சந்திரன். திரைத்து அவனை நிலத்து அரைக்கை : சந்திரன் நெடியனாதலின் அவனை மடித்துக்கொள்ள வேண்டியிருந்தது; நிலத்தரைத்ததற்கு அடையாளம் களங்கம். தழற்கடவுள் - அக்கினிதேவன்; [1]தடக்கைகளைத் தறிக்கையாவது ஏழுகைகளையும் தறித்தல். மழுப்பொறித்தலாவது நின்றகைகளின் குறைகளில் மழுவைப்பொறித்து மாகேசுவரனாக்குகை; வெறும் சாம்பலாக்குகையுமாம்.

-----

[487-1] "வெய்யவ னங்கி விழுங்கத் திரட்டிய, கையைத் தறித்தானென் றுந்தீபற, கலங்கிற்று வேள்வியென் றுந்தீபற." திருவாசகம்.

----------

488.	இனத்தமரர்க் கிறைக்குயிலைப் பிடித்திறகைப் பறித்தே
பனத்தியைவிட் டசட்டுவசிட் டனைப்பசுவைப் பறித்தே.

எ-து :  [1]இந்திரன் அஞ்சிக் குயிலாய்ப்போக அதனையறிந்து கொண்டு இறகினைப் பறித்தார். பின்னை அருந்ததிப் பிராட்டியைவிட்டு அவளுடனே வசிட்டனையும் போகவிட்டார், சுரபியைப் பறித்து. எ-று.

இதன்கருத்து : சுரபி வேறாய்விடிற் பால் அக்கினிகோத்திரப் பரப்புக்குப் போதாது; அஃது இன்றியொழியின் அவன் உண்ணானென்பது; அவன் வழியொழுகும் சுரபியைப் பறித்ததனாற் பயன் இது. இனி அருந்ததிப் பிராட்டியது பலம் அவனுக்குப் பலமென்ப துணர்க.

-----

[488-1] "மயிலா யிறக்கி னயிர்ப்பிக்கும் வறுங்க ணென்று வாசவனார், குயிலா யிறந்த கதைபாடக் கோலக் கபாடந் திறமினோ" என்றார் முன்னும்; ((௪௪) 44);
"புரந்தர னாரொரு பூங்குயி லாகி, மரந்தனி லேறினா ருந்தீபற, வானவர் கோனென்றே யுந்தீபற.” திருவாசகம்.

----------

489.	அகத்தியனைத் தமிழ்ப்பொதியிற் குகைப்புகவிட் டடைத்தே
இகத்தியெனப் புலத்தியனைத் துடிக்கவடித் திழுத்தே.

அகத்தியனது பொதியின்மலையைப் புலவர்களிருப்பென நினைத்துப் போருக்கு வருவாரில்லையென எண்ணினர். குகைப்புகவிட்டென்றது மெத்தெனக் கொண்டுபோய் விட்டாரென்றவாறு. அடைத்தது ராட்சதர் அநியாயம் செய்யாமைப்பொருட்டு. இகத்தி - கடத்தி; என்றது சக்கரவாளத்தைக் கடக்கவென்றபடி. துடிக்க இழுத்து அடித்தது, ராட்சதரைப் பெறுமவனென உட்கொண்டு. இழுத்தல் - சக்கரவாளத்துக்குப் புறம்பாக இழுக்கை.

----------

490.	இகற்றருமற் கெடுத்தகொடித் தடுத்திறைவற் கெடுத்தே
பகற்சுடரிற்   [1]பகற்கிருகட் பரப்பிருளைப் படுத்தே.

இகல் - பகை. தருமன் - யமராசன். அவன்கொடி எருமைப் போத்து. இறைவன் - வீரபத்திரதேவன். இவற்குக் கொடியாக எடுத்தலாவது இடபசாதியோடு ஒத்து ஒவ்வாமாத்திரம் நோக்கி யெனவுணர்க. பகற்சுடரிற்பகற்கு - ஆதித்தியர் பன்னிருவருள் ஒருவனாகிய பகனென்பவனுக்கு. இவன் பெயர் பகவனென்றும் பகவானென்றும் வழங்கும்.

கண்ணைப்பறித்தா ரென்பது பொருள்.

-----

[490-1] இந்நூல், (௪௫) 45 - ஆம் தாழிசையைப் பார்க்க.

----------

491.	சலத்தரசைக் கயிற்றிலிணைத் தடக்கைகளைத் தளைத்தே
கலக்கலமுத் துகுப்பவடற் கடற்சுறவைக் கடித்தே.

சலம் - கடல்; அதற்கரசு வருணன். தளைத்தல் - பிணைத்தல். ஒரு சுறாவிற்குக் கலமுத்தென வுணர்க.

----------

492.	அடுத்தகுலப் பொருப்பையிருப் புலக்கைபிடித் தடித்தே
எடுத்தனகற் பகப்பொழில்கட் கடைக்கனலிட் டெரித்தே.

அடுத்தகுலப்பொருப்பென்பன, மகாமேருவையும் ஸ்ரீ கயிலாசத்தையும் விட்டுப் பகையடுத்தனவாகிய ஏனைக் குலப்பொருப்புக்களென வுணர்க. பொழிலென்றதில் ஐகாரம் தொக்கது. எடுத்தனகற்பகப் பொழிலென்றது குலபருவதத்தில் விளையாட்டுக்குப் பண்ணின கற்பகச் சோலையை. கட்கடைக்கனல் கடைக்கட்கன லென்க; என்றது தங்கள் திருக்கண்களின் கடைக்கண் நெருப்பை.

----------

493.	குலப்பரவைப் பரப்படையக் கடைக்கனலிற் குடித்தே
சிலப்பரசைத் திருப்பரசுக் களிற்சிதையத் துடைத்தே.

குலப்பரவை - லவணசமுத்திரமும் மற்றவையும். கடைக்கனலின் : இன் ஐந்தாம் வேற்றுமை; ஒப்பின்கண் வந்தது; வடவாமுகாக்கினியைப் போலே கடலை வற்றக்குடித்தா ரென்பது. சிலப்பரசென்றது மகாமேருவை. அதனை ஒன்றுஞ் செய்யாதே தேவர்களிருப்பான சிகரங்களைத் திருக்கைகளின் மழுக்களால் அழியத் துடைத்தாரென வுணர்க; தேவர்கள் இருந்த இடங்களைச் சுத்திசெய்தா ரென்றபடி. பரசுக்களின் : இன் மூன்றாம் வேற்றுமை ஆனென வுணர்க.

----------

வேறு.

494.	வேவினுள்வயின் வேவதீதெனப்
பாவகன்றகர் சுடாதுபற்றியே.

பாவகன் - அக்கினிதேவன். தகர் அவன் கொடி. பற்றியென்றது கிடாயினது பெருமையால்; அழித்துச் சொன்னவாறு.

இது வேகுமாயின் வேவது உதராக்கினியிலென்று அதனைத் தின்றாரென்றவாறு.

இதன்கருத்து, அக்கினிதேவன் ஏறியும் கொடியாக்கியும் வேவாததொன்று நம்வயிற்று நெருப்பினிலல்லது வேவாதென்பது. [1]ஈதென்றது செய்யுண்முடிவு.

-----

[494-1] தொல். உயிர்மயங்கு. சூ. (௩௬) 36 - இளம். ந. பார்க்க.

----------

495.	ஏழுமானையும் ரவியிழக்கவுள்
வாழுமானையு மதியிழக்கவே.

ரவி - ஆதித்தன். ஏழுமான் - அவன் குதிரை ஏழும்.

----------

496.	செம்பொடிப்புரத் திக்கயங்களைக்
கொம்பொடித்தடிக் குருகுதுற்றியே.

செம்பொடி - சிந்தூரம். புரம் - உடம்பு. இது யாளிமுகப் பூதகணத்தின் செயல். [1]யாளி யானையின் கொம்பிற் குருகுதின்கை பண்பு. குருகு - குருத்து. திக்கயங்களை விட்டார்.

-----

[496-1] "ஆளி நன்மா னணங்குடை யொருத்தல், மீளி வேழத்து நெடுந்தகை புலம்ப, ஏந்தல் வெண்கோடு வாங்கிக் குருகருந்தும்" (அகநா. (௩௮௧ : ௧-௩) 381 : 1-3);
"வீழ்ந்துசெற் றுந்நிழற் கிறங்குவே ழத்தின்வெண் மருப்பினைக், கீழ்ந்துசிங் கங்குரு குண்ணமுத் துதிருங்கே தாரமே" (தே. திருஞான.);
"குவட்டு மால்கரிக் குருகுதே ரரிபுலிக் குவையுண், டுவட்டி யுந்திடு திரைப்புனல்" (கந்த. ஆற்றுப். (௧௪) 14),
"கடங்க லிழ்ந்திடு கரிக்குரு குண்ணு மடங்கல்.” கந்த. தகரேறு. (௧௧௭) 117.

----------

497.	தருமனோளியோ டிவுளியைத்தகர்த்
தெருமையோரொரோ புகழ்கெடுத்துமே.

தருமன் - யமராசன்; எருமைப் போத்துக்களையே யானையும் குதிரையுமாகக் கடவுவனென்ப துணர்க. ஒளி - யானைப்பந்தி; ஆகுபெயர். எருமை யோர் ஒரோ புகழ் கெடுத்தென்றது எருமைமுகப் பசாசகணங்களின் பிரபஞ்சச்செயல் சொன்னவாறு. இப்பிரபஞ்சம் எருமைப் பிரளயத்தை நோக்கிற்று. எருமை :  [1]"பெயரினுந் தொழிலினும் பிரிபவை யெல்லாம், மயங்கல் கூடா வழக்குவழிப் பட்டன" என்பதனால் அஃறிணையிடத்துத் தொழிலிற்பிரிந்த பெண்ணொழி மிகுசொல்லெனக் கொள்க.

-----

[497-1] தொல். கிளவி. சூ. (௫0) 50.

----------

498.	வருதியென்றுபே யூர்திவௌவியே
நிருதிதன்னையே நிலைநிறுத்தியே.

எ-து : நிருதியே! வருதியென் றழைத்து எங்கள் இனத்தை எங்களுடன் விடுகவென்று அவனூர்தியைத் தாங்கள் வௌவிக்கொண்டு அவனை அத்திசையிலே போய் நிற்கச் சொன்னார். எ-று.

வருதியென்றது வாவென்றவாறு. இவன் பேயை ஏறித்திரிவான். ஈசுவரனுடைய படை நினக்கு ஆகாதென்றபடி.

----------

499.	இருள்கடற்கடைக் கனலிலிட்டெடா
வருணன்வாகனங் களைமடக்கியே.

இருள்கடலென்றது இருண்டகடல் இருளுகின்றகடல் இருளுங்கடலென முக்காலமும் ஏற்கும்.

இக்கடலைக் கலக்கி வருணன் வாகனமான சுறாவினத்தைப் பிடித்து
உகாந்தகாலத்து அக்கினியால் வெதுப்பித் தின்றாரென வுணர்க.

----------

500.	ஆர்வமாளுநா ரணரநேகர்தம்
[1]மார்வமாளுமா நௌவிவவ்வியே.

ஆர்வம் - சினேகம். ஆள்கை - ஆளுதல்; பிறவியைப் பொருளாக நினைத்தல். மாநௌவியென்றதை மா நௌவியெனப் பிரித்து, மா - ஸ்ரீ, நௌவி - மான்கன்றென்று பொருள் கொள்ளலுமாம்; பிரியாது சொல்லலுமாமென வுணர்க.

-----

[500-1] மார்பம், மார்வம் மார்வெனவும் வழங்கும்; இது, "மார்வத்துக் கண்ணினீர் வாரப் பிறர்கொள்ளும், ஆர்வத்துக் கன்றே யடியிட்டாள்" (விக்கிரமசோழனுலா, (௧௩௩) 133);
"கூர்விலங்குந் திரிசூலவேலர் குழைக்காதினர், மார்விலங்கும் புரிநூலுகந்த மணவாளனூர்" தே. திருப்பிரமபுரம்);
"கான்மடங்கா மார்வத்தார் காண விரும்பினர்மேல், நான்மடங்கா மார்வத்தார் நாடு" (திருவேங்கடமாலை, (௪௫) 45) என்பவற்றா லுணரலாகும்.

----------

501.	நாமராசியை யுதிர்த்துரோணிதன்
சோமராசியள கஞ்சுலாவியே.

நாமம் - பெயர்; பயமென்பாருமுளர்; இதற்கு அம் சாரியை; நாம ராசியென்றது பெயர் மாத்திரமல்லது காணவொண்ணாத ராசி யென்றுமாம். இராசிகளைக் கோவைகுலைத்து நட்சத்திரங்களைச் சூட்டாகக்கட்டி யென்றவாறு.  ரோணிதன் சோமராசியென்றது உரோகிணியின் முகத்தை; சந்திரனையல்ல.

----------

502.	சேயமாதிரத் தேவர்தேவிமார்
மாயமேகலா பாரம்வாரியே.

சேயமாதிரம் - தூரிய திக்கு. தேவர்தேவிமார் - சசி சுவாகா முதலாயின தேவிமார். மாயமென்றது ஆட்சேபம்; மாயம் - பித்தளை. சசி சுவாகா வென்னுந் தெய்வப் பெண்களுக்குப் பித்தளையாலே மேகலாபாரமென்பர்; இதை வைத்தியசாத்திரத்திற் கண்டுகொள்க.

----------

503.	மையலான்மிகுந் தக்கன்மக்களாந்
தையலாரையுந் தாலிவாரியே.

தக்கன் மக்கள் : இது பெயரினுந் தொழிலினும் பிரிந்த ஆணொழிமிகு சொல்.

----------

504.	என்னமாமியென் றியாகபன்னியைக்
[1]கன்னபூரமுங் காதுமள்ளியே.

என்னமாமியென்றது மகாதேவர் மாமியல்லை யென்றவாறு. கன்னபூரமென்றதற்குக் காதிற்செருகும் பூ முதலாயின வெல்லாங் கொள்க. அள்ளுகையாவது காதறச் செய்கை.

-----

[504-1] "கன்ன பூரங் கலந்தசெங் கண்ணியே.” வி. பாரதம், குருகுலச். (௧௧௧) 111.

----------

505.	பாபதண்டிதன் பசுவைவிட்டதன்
யூபதண்டுகொண் டோடவெற்றியே.

பாபதண்டி, பசுப்படுப்பா னென்பாரும் குயவ னென்பாரும் சித்திரசேன னென்பாரும் வசிட்டபகவா னென்பாருமுளர். வசிட்டன் உபாத்தியாயன். சித்திரசேனன் எடுத்துக் கைநீட்டுவான். குயவன் வதை பண்ணுபவன்.

பாபதண்டி யென்றதற்குப் பொருள் இங்கே தக்கனென்பது; அக்கினிதேவ னென்பாருமுளர். பசுவென்றது யாகப்பசுவை; சுரபியையன்று. யூபதண்டு - யாகத்தம்பம்; ஓமத்தறி. இதுவே கோலாகப் பசுவை அடித்தார்களென்றவாறு.

----------

506.	விவிதமுத்தழன் மீதுவெய்யநெய்
அவிதவிர்த்துநீர் பெய்தவித்துமே.

விவிதம் : வி - அழகு, விதம் - வேறுகூறுபடுதல்; விதம்விதமென்றுமாம். முத்தழல் : தக்ஷிணாக்கினி, காருகபத்தியம், ஆகவனீயம். வெய்யநெய் - வேண்டற்பாடுடைய நெய். அவி - அவிர்ப்பாகம். தவிர்த்தல் - சிந்துதல். நீர்பெய்தலென்றதை இடக்கரடக்கிச் சொன்னாரென்பாரு முளர்.

----------

507.	பொய்ப்பருந்துகா லொடுபறந்துபோய்
மெய்ப்பருந்துடன் விண்ணிலாடவே.

பொய்ப்பருந்தாவது யாகத்துக்குச் செய்த பருந்து. கால் - காற்று, பண்ணினகால், பரணின்கால்; பிறவுமுணர்க. மெய்ப்பருந்து - பருந்துதான்.

----------

508.	எடுமடாநமக் கென்றுசென்றுபுக்
கடுமடாவெலா மறவருந்தியே.

எடுமென்றது செய்யுமென்னும் முற்றல்ல, அடாவென்றது ஒருமை யாதலால்; நமக்காகச் சோறடாத இம்மடாக்களை எடுமெனப் பொருள்படு மாயின் செய்யுமென்பதுமாம்; நமக்கு அடுப்பனவல்ல வென்றுமாம்; பிறவுமுணர்க. அடாவென்பது அழித்துரை. இவ்வுரையைச் சொல்லார், இவர்கள் ஸ்ரீபூதகணநாதரும் ஸ்ரீபசாசகணநாதரு மாதலால்.

----------

509.	புக்கபூதவே தாளயூதமே
தக்கன்யாகமிப் படிசமைக்கவே.

யூதம் - பெரும்படை.

----------

வேறு.

510.	மாலைநாக மார்பர்மேக மாகிநின் றிடிப்பவான்
மேலைநாகர் கீழைநாகர் போன்மயங்கி வீழவே.

எ-து : நாகராசாக்களைத் தோரணமாலை யாகவிட்ட மார்பினையுடைய ஸ்ரீபூதகணங்கள் மேகங்களாகிநின்று தெழித்து உரப்பிச் சிங்கநாதம் செய்ய மேகங்களின் இடிப்புக் கேட்ட பாதாளத்து நாகராசாக்கள் பயப்பட்டு விழுமாறுபோல, மேகபதத்துக்கு மேலுள்ள தேவர்கள் மயங்கிக் கீழேவிழ. எ-று.

நாகம் : "நாகத் தன்ன பாகார் மண்டிலம்" ((௩௬௭ : ௧) 367 : 1); இது புறநானூறு; "நாகநீ ணகரொடு நாகநா டதனொடு" ((௧ : ௨௧) 1 : 21); இது சிலப்பதிகாரம்.

----------

வீரபத்திர தேவர்
இறந்தவர்களை உயிர்ப்பித்து மீட்டும் பொரச்செய்வித்தல்.

511.	விழுந்த நார ணாதிகட்கு மீளவாழு நாள்கொடுத்
தெழுந்துபோர் தொடங்குகென்று குன்றவில்லி யேவவே.

எ-து : இதற்குமுன்பு விஷ்ணுக்களும் அவர் முதலான தேவர்களும் பூத பசாச யூதபதிகளால் விழுந்து பட்டுப்போக வீரபத்திரதேவரான கணநாதர் விஷ்ணு முதலான தேவர்களெல்லோர்க்கும் வாழ்நாள் கொடுத்து இன்னும் யுத்தம் செய்யு மென்றருளிச் செய்ய. எ-று.

இதன்கருத்து : [1]உயிர்பெய்து கூத்தாட்டுக் காண்டல். என்னைப் போன்றவர்களும் விஷ்ணுவாதிகளும் ஒப்பர் பூதகணநாதர்க் கெனவறிக; மத்தியான்ன ஆதித்தியன் எல்லாப் பிராணிகட்கும் ஒக்க நிற்குமாப்போல.

-----

[511-1] இந்த அரிய வாக்கியம் பின்புள்ள தேவாரத்தை நினைப்பித்து இன்புறுத்துகின்றது :

"ஆட்டுவித்தா லாரொருவ ராடா தாரே
யடக்குவித்தா லாரொருவ ரடங்கா தாரே
ஓட்டுவித்தா லாரொருவ ரோடா தாரே
யுருகுவித்தா லாரொருவ ருருகா தாரே
பாட்டுவித்தா லாரொருவர் பாடா தாரே
பணிவித்தா லாரொருவர் பணியா தாரே
காட்டுவித்தா லாரொருவர் காணா தாரே
காண்பாரார் கண்ணுதலாய் காட்டாக் காலே.”

----------

யுத்தம்.

வேறு.

512.	சிரமுஞ் சிரமுஞ் செறிந்தன
சரமுஞ் சரமுந் தறிப்பவே.

சிரம் - தலை. சிரமுஞ்சிரமும் செறிந்தன வென்றது இரண்டு திறத்துப் படைவீரர் தலைகளும் தம்மிற் பொருந்தின வென்றவாறு. சரமுஞ்சரமும் தறிப்பவென்றது அம்பும் அம்பும் தம்மிற்பிணங்கி அறுப்புண்ண வென்றவாறு.

----------

513.	கனமுங் கனமுங் கனைத்தன
சினமுஞ் சினமுஞ் சிறக்கவே.

கனம் - மேகம். கனைத்தல் - கருவித்தல். ஈசுவரன் படையில் மேகங்களாகப் பூதங்களே வடிவு கொண்டன. [1]முன்னே யானையும் தேரும் படையும் மற்றும் எல்லாமாகப் பூதபசாசுகள் தாமே வடிவு கொண்டன வென்றதை யறிக.

-----

[513-1] முன்னேயென்றது, இந்நூல், (௪0௧) 401 -ஆம் தாழிசையை.

----------

514.	கடையுங் கடையுங் கலித்தன
தொடையுந் தொடையுந் துரப்பவே.

கடையென்றது அப்புக்கடையை. தொடையென்றது அம்பு தொடுக்குந் தொடையை. துரத்தல் - செலுத்துதல்.

----------

515.	தாருந் தாருந் தழைத்தன
தேருந் தேருந் திளைப்பவே.

தார் - தூசிப்படை. தூசிப்படைக் கிலக்கணம், துன்னூசியின் முகம் போல நேர்ந்து நெடுகி இடைபரந்து கடைதிரண்டு பரந்து சுழன்று வெளிப்பட்டிருத்தல்.

தூசிப்படைகள் தம்மிற்பொருது தழைத்தன வென்றவாறு.

----------

516.	தோலுந் தோலுந் துவைத்தன
கோலுங் கோலுங் குளிப்பவே.

தோல் - யானை, வட்டணைக்கிடுகு. கோல் - அம்பு, ஆளெறிகோல்.

----------

517.	தோளுந் தோளுந் தொடங்கின
தாளுந் தாளுந் தரிப்பவே.

தொடங்கின - போர் தொடங்கின. தரிப்பவென்றது கால் தளராதே நிலைநிற்ப வென்றவாறு.

----------

518.	கிரியுங் கிரியுங் கிடைத்தன
கரியுங் கரியுங் கடுப்பவே.

கிடைக்கை - மாறுபடுதல்.

----------

519.	தலையுந் தலையுந் தகர்த்தன
சிலையுஞ் சிலையுஞ் சிலைப்பவே.

தகர்த்தல் - தம்முள் முட்டுதல். தகர்ந்தனவென்று பாடஞ் சொல்லுவாரு முளர். சிலையாவது வில்லல்ல; மலையடிவாரப் பாறை. சிலைத்தல் பொருதலும் பொருந்தலும் சத்தித்தலுமாம்.

----------

520.	குடையுங் குடையுங் கொழித்தன
படையும் படையும் பகைப்பவே.

கொழித்தல் - கோபகோஷ ஆரவாரம் செய்தல்; இது குடைத்தொழிலல்ல; அரசத்தொழில்; குடை : ஆகுபெயர்.

----------

வேறு.

521.	மடிந்தன குவலய வலயமே
இடிந்தன குலகிரி யெவையுமே.

குவலயம் - பூமி. வலயம் - வட்டம். எவையென்றது யாவையென்பதல்ல; எவையாயதுமல்ல; [1](யவையென்னும் ஆரியச்சொல் பிராகிருத பாஷையுடன் மருவி எகரமேறித் தமிழதாயது.)

-----

[521-1] "உயர்வற வுயர்நல முடையவன் யவனவன்" (திருவாய்மொழி, (க. க : க) 1. 1 : 1) என்பதில், 'யவன்' என்பதற்கு உரையாசிரியர்கள் எழுதிய விசேடவுரைகள் இங்கே அறியற்பாலன.

----------

522.	அற்றன வெழிலியொ டசனியே
வற்றின வெழுபெரு வாரியே.

எழிலி - மேகம். அசனி - உருமேறு. அற்றன வெழிலியொ டசனியே யென்றது மேகங்கள் இடிக்கை தவிர்ந்தன வென்றவாறு. வாரி - கடல்.

----------

523.	உதிர்வன வெழிலியு முடுவுமே
அதிர்வன புடவிக ளடையவே.

உதிர்வன வென்றது அவ்விரண்டன் உடம்புகளை.

----------

524.	நெரிந்தன மாசுண நெற்றியே
இரிந்தன மாசுண மெவையுமே.

மாசுண - தூளியுண்ண; இது பூமியில் விழுந்த வஸ்துக்களால் எழுந்த தூளியென வுணர்க. நெற்றியென்றது ஆகாசத்தை. மாசுணம் - பாம்பு.

----------

525.	அழுந்தின குலகிரி யடையவே
விழுந்தன திசைபல மிதியிலே.

திசைவிழுகையாவது சரீரங்களால் மறைகை.

----------

526.	சிதைவது சூழ்வரு திகிரியே
புதைவது சிலைகொல் பொருப்புமே.

சூழ்வருதிகிரி - சக்கரவாள பருவதம். அது சிதைதற்குக் காரணம் அதனைக் கடந்து சிலர் போனமையும் போனாரைத் தொடர்ந்து சிலர் போனமையும். புதைவது சிலைகொல் பொருப்புமே யென்றது மேல் இந்திரதனுவைச் சென்று முட்டிப் பொருகின்ற மலைகள் பூமியிற் புக்கழுந்திப் புதைந்து போயின வென்றவாறு; உம்மை மிகை. அன்றியே, சிலை - தாழ்வரை, பொருப்பு - சிகரமென்னின் உம்மையும் பொருள் பெற்றதென வுணர்க.

----------

527.	பறிந்தன வடவிகள் பலவுமே
மறிந்தன பலகுல மலையுமே.

பலகுலமலை யென்றது சத்தகுலபருவதங்களையல்ல; தத்தம் குலமலைகளை; அவை செம்மலை கருமலை நெடுமலை குறுமலை யென்பனபோல்வன.

----------

528.	பெருத்தன வமரர் பிணங்களே
பருத்தன பூத பசாசமே.

மென்று பருத்தன வென்று தந்திரயுத்தி கொள்க.

----------

529.	அயின்றன வெருவையொ டலகையே
பயின்றன பிணமவை பலவுமே.

அயிலல் - தின்றல். எருவை - பருந்து. அலகை - பேய். பயிலல் - பழகுதல். அவையென்றது பருந்தையும் பேயையும். இதற்கு முன்பு தேவர்கள் பிணத்துடன் அவை பயப்படாதே பழகிய அத்தனையேயென உணர்க.

----------

530.	முழங்கின முகிலென முரசமே
தழங்கின வெதிரெதிர் சங்கமே.

எதிரெதிரென இரண்டு படைக்கும் ஒக்கக்கொள்க. முகிலை முரசிற்கும் சங்கிற்கும் ஒக்கக்கொள்க; முகில்போல ஒலிபடைத்தன. தழங்கின – நடுங்கி யொலித்தன.

----------

வேறு.

531.	மாகலக்கமூள் வாரணங்கண்முன்
பாகலப்பசா சுகள்பரக்கவே.

மாவென்றது குதிரைக்கும் யானைக்கும்பெயர். மூளுதல் - பொருதல். வாரணம் - யானை. [1]பாகலம் யானைக்குப்பகையாகிய வெதுப்பு நோய்; அஃது அசாத்திய வியாதி. அதுதானும் ஒருபசாசசாதியின் பிறப்பு.

-----

[531-1] இந்தநோயின் பெயர் கூடபாகலமென்றும் வழங்கும்;
"அயர்ந்தனன் விழுந்த கோவை யச்சுதன் பரிவோ டேந்திப், புயந்தழீஇ யெடுத்து வாசப் பூசுநீர் தெளித்து மாற்றப், பயந்தரு கொடிய கூட பாகலந் தணிந்து மெல்லக், கயந்தெளி வுற்ற தென்னக் கண்மலர்ந் தழுத லுற்றான்"
(வி.பாரதம், பதின்மூன்றாம் போர்ச். (௧௫௯) 159);
"கால கூட மென்னும் வெந்நோய்" (பெருங். (௫. ௩ : ௧௨௯) 5. 3 : 129) என்று காணப்படுதலால், இந்நோயின் பெயர் காலகூட மென்றும் வழங்கப்படுமென்று தெரிகிறது.

----------

532.	வெள்ளிவாய்மதிக் குடைவிளிந்தவோர்
கொள்ளிவாய்நெடும் பேய்கொளுத்தவே.

வெள்ளியென்றது வித்தியாதர லோகமான இரண்டுசேடியில் வெள்ளியம் பெருமலையை. வெள்ளிவாய் : வாய் - இடம். மதிக்குடை : மதிபோலுங் குடையை யுடையாரென உவமைத்தொகைப் புறத்துப்பிறந்த அன்மொழித்தொகை; வித்தியாதர ராசாக்கள். விளிதல் - கெடுதல்.

ஒரு கொள்ளிவாய்ப் பேய்க்கு அமர்ந்தது இரண்டு வித்தியாதர லோகமும்.

----------

533.	விரவிவெள்ளியிற் றெரிவிபஞ்சியிற்
புரவிவெள்ளமுற் றும்புரட்டவே.

எ-து : வித்தியாதர லோகத்தையொத்து ஆராயப்பட்ட கந்தருவ ராச்சியத்திற் குதிரைவெள்ளத்தை யெல்லாம் புரட்ட. எ-று.

இதுவும் ஒருகொள்ளிவாய்ப்பேய் கொளுத்தியதென வுணர்க.

வெள்ளியின் : இன், உவமையின்கண் வந்தது. விபஞ்சி - யாழ்.

'விரவிவெள்ளிவெற்பற' என்பதொரு பாடமுண்டு. இதற்கு வெள்ளி வெற்பற அதனோடு விரவிக் கந்தருவரையும் வென்றாரென்பது பொருள்.

----------

534.	மாக்கணங்கொள்படை வானநாடரைத்
தாக்கணங்குக டரைப்படுப்பவே.

மாவென்றது குதிரையையும் யானையையும். இவற்றையே படையாகக்கொள்ளும் வானநாடர் சித்தரும் யட்சருமென வுணர்க; இதனால், அவை சித்தாசுவமெனவும் யட்சேபமெனவும் வழங்கும்; ஹர்ஷசரிதாதி காவியங்களிற் காண்க. இவர்களைத் தீண்டியே கொல்லவல்ல பசாசுகள் கொன்றனவென வுணர்க. இவை மந்திரசாதனம்வல்ல யட்சரும் சித்தருமான பசாசுகள். யட்சராவர் ஆலின்கீழிருக்கும் மந்திரசாதகர்; யட்சவாசமென்பது ஆலின்பெயர். அன்றியே யட்சமென்பது நாய்க்கும் மந்திரத்துக்கும் பெயர்; இவர்கள் சேவகமுந் திறமும் உடையாரெனக் கொள்க. சித்தராவார் ஆலிற்கோயிலிலுள்ள மகாகாளியின் மந்திரசாதகர்; சித்தார்த்தக மென்பது ஆலின்பெயர். இதனை யாமளத்திலுணர்க.

----------

இறந்த தேவர்களைப் பிரமா மீட்டும் படைத்தல்.

535.	அடப்படப்பொறா தமரர்தம்படை
படப்படப்ரசா பதிபடைக்கவே.

எ-து : பூதபசாசகணங்கள் கொல்லத் தேவர்கள் கூட்டம் படக்கண்டு சகிக்கமாட்டாது தேவர்கள் சாவச்சாவப் பிரமா மீண்டும் மீண்டும் படைக்க.   எ-று.

----------

பூதகணங்களின்செயல்.

மலைகளையழித்தல்.

வேறு.

536.	பள்ளிக் குன்றும்விற் குன்றுமொழி யச்சிறகறுப்புண்டுபாழ்
வெள்ளிக் குன்றுபொற் குன்றுகற் குன்றடைய வீழவே.

பள்ளிக்குன்று - ஸ்ரீ கைலாசபருவதம். விற்குன்று - மகாமேரு. [1]பாழ்வெள்ளிக் குன்றென்றது ஈசுவரன் இல்லாத மலையென்றவாறு; அது வித்தியாதர லோகத்துள்ளது. பொற்குன்று - பொன்படும் மலை; இந்திரன் விளையாடுவதொரு செய்குன்று.

இப்பாட்டுக் கவிச்சக்கரவர்த்திகள் வாக்கல்ல வென்பாருமுளர்.

-----

[536-1] இந்நூல், (௩௭௧) 371 -ஆம் தாழிசையில் உள்ள "பாழ்வெள்ளிவெற்பு" என்ற பகுதியும் அதனுரையும் இங்கே அறியற்பாலன.

----------

வேறு.

537.	வெள்ளிக் குலக்குன்று பொற்குன்று கல்லின்
விழுக்குன் றெனப்பட்ட குன்றியாவும் வீழக்
கிள்ளிச் சிறைப்பார முகிரிற் கிடப்பக்
கிளர்ந்தும்பர் கோமானை மானங் கெடுத்தே.

கல்லின் விழுக்குன்றென்றது உணவு விளைத்தலானும் கெறுவம் விளையாமையானும்; பிறவுமுணர்க. கிள்ளியென்னும் வினையெச்சமும் கிளர்ந்தென்னும் வினையெச்சமும் கெடுத்தென்னும் வினையெச்சத்தைக் கொண்டு முடிந்தன. மானம் - கெறுவம்; அளவுமாம்; "தத்த மானந் தரத்துறை போகிய, விச்சைக் கொற்ற வினைய ராகி”; இஃது உதயணன் கதை.

இதன்பயன் இந்திரன் வச்சிரமும் பூதங்களின் உகிரும் ஒக்குமென்றது.

----------

538.	பொற்பூ டறக்கற்ப கக்காடு சாடிப்
புகுந்தும்பர் கோன்முன்பு பூதப் பிரான்மார்
வெற்பூ டறப்போய் வெறுங்கைக ளாலே
விழுத்தோகை யான்வாகை வென்வேலை வென்றே.

பொற்பு - பொலிவு.

பிள்ளையார்மேல் உவமை சொல்லாமல் வெறுங்கைகளாலே வெற்பூடறவிழுத்தென இயைத்துப் பொருள்கொள்க; பிள்ளையாரைக் கொள்ளின் இகழ்கையாம்.

----------

539.	குமிழ்க்குங் குவட்டேழு குன்றும் பிலத்தே
குளிப்பக் குறும்பூத மொன்றே குமைத்துத்
தமிழ்க்குன்றின் வாழுஞ் [1]சடாதாரி பேர்யாழ்
தழங்குந் திருக்கைத் தருக்கைத் தவிர்த்தே.

அகத்தியன்கை விந்தபருவதம் ஒன்றையே குமைத்தது. இங்கு ஒரு பூதம் ஏழு பருவதங்களையும் குமைத்தது.

தமிழ்க்குன்று - பொதியில்மலை. தருக்கு - கெறுவம்.

இதனாற்பயன் யாழ்வாசிக்கவல்லது அத்தனையே அகத்தியன்கை யென்க.

-----

[539-1] அகத்தியமுனிவர் யாழ் வாசித்தலிலும் வல்லுநரென்பது இங்கே அறியற்பாலது; இதனை, "மன்னு மகத்தியன்யாழ் வாசிப்ப" (திருக்கைலாய ஞானவுலா (௨௪) 24) என்பதும் நன்கு புலப்படுத்துகின்றது.

----------

540.	கட்டிக் குறங்கைக் குறங்காலு மோதிக்
காதுஞ் சிறைக்கை களைக்கைக ளாலே
மட்டித்து வெற்போடு மற்போர்செய் பூத
மல்லர்க் கடந்தானை மானங் கெடுத்தே.

குறங்கு - மலையடிவாரம்; "வானம் வாய்த்த வளமலைக் [1]கவாஅன்" ((௮௪) 84); இது சிறுபாணாறு. சிறை - சிறகு. சிறகுக்குக் கையென்பதைக் கொடுத்தது கோழிப்போரில் 'ஒருகை பறந்தபடி' என்னும் வழக்குண்மையின். மட்டிக்கை - தேய்த்தல். மல்லர்க்கடந்தான் - மல்லரை வென்றான்; [2]"உயர்திணை மருங்கி னொழியாது வருவதும்" என்பதனான் ஒழிந்துவந்த ஐகார வேற்றுமை; இதற்கு உதாரணம் 'மகற்பெற்றான்' என்பது.

-----

[540-1] குறங்கும் கவானும் தொடையின் பரியாயப்பெயர்கள்.

[540-2] தொல். தொகை. சூ. (௧௫) 15 – இளம். ந. பார்க்க.

----------

541.	அலங்கற் பணைத்தோ ளிணைக்குன்றி னொன்றா
லடற்பூத மொன்றேழை யாகண்ட லன்றன்
விலங்கற் குழாமாரி போய்நீறு நீறாய்
விழப்பண்டு கன்மாரி வென்றானை வென்றே.

அலங்கல் - பூமாலை. பணைத்தல் - பெருத்தல். இணை - இரண்டு.  ஏழை -ஏழுமலையை; ஏழையாகண்டல னென்று கூட்டாதொழிக. 'ஏழை எடுத்து' என ஒருசொல் வருவிக்க. ஆகண்டலன் - தேவேந்திரன்.

ஏழுமலையை ஒருபூதம் ஒருகையா லெடுத்தது; ஸ்ரீ கிருஷ்ணதேவர் கன்மாரி காத்தருளியது ஒருகையால் ஒருமலையை எடுத்தருளிய அத்தனையே.

----------

542.	புடைக்கால மற்றொத் துருக்குண்ண வேழ்பொற்
பொருப்புங் கனற்கட் கடைச்சுட்ட பூதங்
கடைக்கால மெக்குன்ற முஞ்சுட் டுருக்குங்
கடுங்கோள்க ளீராறு நாணக் கலித்தே.

புடைக்கால மற்றொத்தென்றது யுகாந்தகாலமின்றி நடுவே புகுந்த காலமொத் தென்றவாறு. கடைக்காலம் - யுகாந்தகாலம்.  கடுங்கோள்கள் - ஆதித்தியர்கள்.

----------

543.	கைந்நாக மேமேயு மாநாக நாகக்
கணங்கூட வாரிக் கவுட்கொண்ட பூதம்
மைந்நாக வெற்பொன்றை யுந்தன் வயிற்றே
மறைக்குங் கடற்கோனை மானங் கெடுத்தே.

கைந்நாகம் - யானை. கைந்நாகமே : ஏகாரம், பிரிநிலை ஏகாரம். மாநாகம் - பெரும்பாம்பு. கைந்நாகமே மேயு மாநாகமாவது ஆடு குளகுமேய்ந்தாலென யானைகளையே மேயும் பாம்பெனவுணர்க. நாகம் - மலை. கணம் - கூட்டம்.

எ-து : [1]யானையையல்லது மேயாத மகாநாகங்கள் பலவற்றையுடைய பருப்பதங்களின் கூட்டங்களை ஒருகொடிற் றடக்கியதொரு பூதம் பண்டு தேவேந்திரனுக்கு அஞ்சி ஒளித்த மைநாக பருவதமான மலையைத் தன் வயிற்றிலே அடக்கிய மகாசமுத்திர ராசனை  லச்சைப்படுத்தியது. எ-று.

எனவே கடல்வயிறு மைநாக பருவதமான [2]மரகதமலை ஒன்று தங்க இடம் போந்ததத்தனையே; மகாதேவர் பூதகணத்து ஒரு பூதத்தின் ஒரு கொடிறு மகாபருவதங்கள் பலவற்றையும் கொண்டு அடக்கியதென்றவாறு.

-----

[543-1] "புழுங்குவெம் பசியொடு புரளும் போரரா, விழுங்கவந் தெதிரெதிர் விரித்த வாயின்வாய், முழங்குதிண் கரிபுகும்" கம்ப. தாடகை. (௧௧) 11.

[543-2] மைநாகமலை மரகதநிறமுடைய தென்பதை, "குழிதர வாய்ம டுத்துக் குறையற நாரந் தெவ்விப், பழிதபக் கறுத்து மீட்டும் விண்ணெழீஇப் படருந் தோற்றங், கழிதுய ரொருமை நாகங் கனவரைக் கிளர்ச்சி யோர்வான், வழியனுப் பிடவெ ழுந்த மாநீலப் பாறை போன்ற" (திருநாகைக் காரோணப் புராணம், திருநாட்டுப் படலம், (௧௨) 12) என்ற செய்யுளும் வலியுறுத்தும்.

----------

544.	சோரிக் கடற்சாடி யிற்குன்ற மொன்றைச்
சுழற்றித் துழாய்வெண் ணிணந்துய்த்த பூதம்
பாரித்த பௌவங் கடைந்தார்க ளென்னும்
பராவின்மை தேவா சுரர்க்குப் பணித்தே.

சோரி - உதிரம். கடற்சாடி - கடல்போலுஞ்சாடி; கடலும் அதுவே, சாடியும் அதுவே யென்னலுமாம். வெண்ணிணம் உதிரக்கடற்கு அமுதம். துய்த்தல் -உண்டல். பாரித்தல் - பரத்தல். பெளவம் - கடல். பராவு - புகழ். தேவாசுரர் - தேவர்களும் அசுரர்களும். பணித்தல் - கொடுத்தல்.

இதன்கருத்து : கடல் கடைகை பெருமையல்ல; இச்சாடியில் உதிரங் கடைதல் பெருமை.

----------

545.	மேலாழி யார்வெள்ளி வேதண்ட லோகம்
விழிக்கே யுருக்குண்ண வெள்ளஞ்செய் பூதம்
பாலாழி யுந்தாழ வவ்வாழி வைகும்
பரந்தாம னுந்தாழ வுட்பள்ளி கொண்டே.

மேலாழியார் - வித்தியாதர சக்கரவர்த்திகள்; மேல் - வித்தை. வேதண்டம் - மலை.

உருகின வெள்ளிமலை பாற்கடலை வெல்ல அதில் உறங்கின பூதம் பாற்கடலிற் பள்ளிகொள்ளுகிற விஷ்ணு பகவானை வென்றதென்பது கருத்து.

----------

546.	சென்றெட்டு வெற்பும் பணிப்பத் துணிப்பச்
செயிர்த்தெண்மர் கணநாத ரினமிண்டு சிகரக்
குன்றெட்டு மிட்டெண் டிசாதேவ ரேறுங்
கொல்யானை யெட்டும் விழக்குத்து வித்தே.

சென்று - திகந்தங்களினளவும் சென்று. பணிப்பவென்றது வீரபத்திரதேவர் அருளிச்செய்ய வென்றவாறு. துணிப்ப :  வினையெச்சம்.  செயிர்த்தல் - கோபித்தல். எண்மர் கணநாதராவார் : சருவன், ருத்திரன், பசுபதி, ஈசானன், பவன், உக்கிரன், மகாதேவன், மஹிமனென்பவர்கள்; விழவென்றது திக்குப் பாலகர்களைக் குறித்தது. எட்டுமென்னும் உம்மை முற்றும்மை.

பசாசகணங்களை வீரபத்திரதேவர் பணிப்பவென்று  எச்சங் கொடுக்க.

----------

547.	தம்பூத ராதிக ளொடுங்கூடி யாடித்
தயிராக வயிரா கரக்குன் றிளக்கிக்
கும்போத ராதிகள் குடித்துத் தடித்துக்
கொள்ளாத வச்ரகா யங்கொண்டு கொண்டே.

தம்மென்றது திக்குப்பாலகர்களைக் குறித்தது. பூதரம் - மலை. ஆதிகளென்றது மற்ற இரத்தினமலைகளை. இதனாலே வயிரபருவதமான வச்சிரபருவதம் தேவேந்திரனுடைய ஆயுதமெனவறிக.

வச்சிரபருவதத்தைத் தயிராக்கிக் கும்போதரரென்னும் பூதகணநாதர் முதலாக எல்லாரும் அத்தயிரைக் குடித்துத் தடித்து வச்சிரசரீரம் பெற்றார். அது வேண்டற்பா டல்லாமையாற் கொள்ளாத வச்சிரகாய மென்றார். அன்றியே தயிராற் குடிப்பதொரு மருந்துண்டு; வச்சிரகாய மென்பது; தயிரன்று மோரெனக் கொள்க. அது [1]தக்கிர மென்னப்படும் சிக்கென்ற மோருக்குப் பெயர்.

கூடியாடியென்றது விளையாட்டிற் கொள்கையும் பொருள்.

-----

[547-1] "ஸர்வ வ்யாதீ ஹரம்தக்ரம்" என்பது மனுஸ்மிருதி.

----------

548.	தீவாய் வயிற்றிண்பொருப்பிட் டுருக்கிச்
செவ்வாய் தொறுங்கொண்டு கொண்டும்பர் சென்மார்
வாய்வாய் தொறுங்கொப்பு ளிப்பார் களிப்பார்
மழுவாளி யார்சார மாணியென வந்தே.

எ-து : கொள்ளிவாய்ப் பேய்களின் வாய்தோறும் மலைகளை யிட்டுருக்கி அம்மலை நீராயினவாறே கொள்ளிவா யல்லாதன அவையிற்றை வாய்தோறுங் கொண்டுகொண்டு சென்று யாக களத்தில் நின்றும் பிழைத்துப்போகும் தேவர்கள் வாய்தோறுங் கொப்புளித்து விளையாடுவார், ஈசுவரனுடைய [1]சாரமாணிகளைப்போல. எ-று.

எனவே வாமிகள் சுரையை வாயிலேகொண்டு பிராமணர் முகந்தோறும் கூசக்கூச உமிழ்ந்தவகை போல்வது இது.

----

[548-1] சாரமாணிகள் - விதூஷகர்; பரிகாசகர்.

----------

549.	அலைகொன்று வருகங்கை வாராமன் மேன்மே
லடைக்கின்ற குன்றூ டறுக்கின்ற பூதம்
மலைகொன்று [1]பொன்னிக்கு வழிகண்ட கண்டன்
[2]வரராச ராசன்கை வாளென்ன வந்தே.

அலைகொன்று - அலையாற்கொன்று. கங்கையை வாராமல் அடைத்தலாவது வெள்ளத்திற்குச் சிறைகோலுதல்; இது தேவர்கள் தொழில்.

எ-து : தேவர்களால் எடுத்து அடைக்கப்பட்ட மலைகளை நடுவிட்டுப் பிளந்து கங்கையை வரவிடும் பூதமானது பண்டு காவேரியைக் கிழக்குநோக்கிப் போகவொட்டாது தடுத்த சையபருவதத்தை நடுவறவெட்டிய சோழன் ராசராசனுடைய திருக்கையிற் பிடித்தருளின வாள்போன்றது. எ-று.

[3]கண்டனென்றது சிறப்புப்பெயர். இதனை இயற்பெயரென்று மயங்காதொழிக. ராசராசனென்பது இயற்பெயர்.

-----

[549-1] "சுழியிட்ட காவிரிக்குச் சோணாடு வாழ, வழியிட்ட வாள்காண வாரீர்.” இராசராச சோழனுலா.

[549-2] "உடுத்த திகிரி பதினா லுலகு, மடுத்த வரராச ராசன்.” இராசராச சோழனுலா.

[549-3] கண்டனென்பது இராராச சோழனுக்குச் சிறப்புப் பெயரென்பதைப் பின்னுள்ளவைகளும் புலப்படுத்தும் :-

"கண்ட னயிரா பதமதங்கால் காலத்துக், கொண்ட தொருசுவடு மேல்கொண்டு”,
"வயிரா கரமெறிந்த மானதன் கண்டன்”,
"ஒருமகள் கண்ட னொருபெரும்பே ராகந், திருமகள் போலத் திளைப்பாள்”,
"கண்டனை மேதினியாள் காந்தனை" (இராசராச சோழனுலா);
"கண்டன் பவனிக் கவனப் பரி”,
"தொழுகின்ற மன்னர் சொரிந்திட்ட செம்பொற் றுலாத்திடைவண், டுழுகின்ற தார்க்கண்ட னேறிய ஞான்றி னுவாமதிபோய், விழுகின்ற தொக்கு மொருதட்டுக் காலையில் வேலையில்வந், தெழுகின்ற ஞாயிறொத் தான்குல தீப னெதிர்த்தட்டிலே”,
"களிக்குங் களிறுடைக் கண்டன் வந்தான்”,
"பொன்னிநன் னாடுடை வேற்கண்டனே.” ஓட்டக்கூத்தர் பாடல்.

----------

550.	மின்வெள்ளி பொன்கொல் லெனச்சொல்லு முப்போர்
விலங்கற் குழாமோர் விழிச்சுட்ட பூதம்
பொன்வெள்ளி யெஃகென்ன வானத் துலாமுப்
புரஞ்சுட்ட வீரர்க்கு மேலே பொலிந்தே.

மின்னென்றதனை ஆகுபெயராக்கிப் பொன்னென்பாரும் பொன்னல்ல இரும்பென்பாருமுளர்; அவை பொருளல்ல; மின் வெள்ளி - மின்னும் வெள்ளி, மின்போலும் வெள்ளியென மின்னென்றதனை வெள்ளிக்கு அடையாக்குக. பொன்னென்றதனை இரும்பென்றுகொண்டு அதற்கு, [1]"பொன்புனை பகழி செப்பங் கொண்மார்”, [2]"தூண்டிற்பொன் மீன்விழுங்கி யற்று" என்பவற்றை மேற்கோள் காட்டுவாருமுளர்; அது பொருளன்று. கொல்லென்றது இரும்பை;
வழக்கிடத்துள்ள கொல்லென்பதை யுணர்க. எஃகு - இரும்பு. முப்புரஞ்சுட்டவீரர் - மகாதேவர். பொலிதல் - ஒத்தல். மேலே பொலிந்தே யென்றது இஃது ஒருகண்ணாலே சுட்டதாதலால் மகாதேவரிலும் வலியதென்றவாறு.

-----

[550-1] குறுந்தொகை, (௧௬ : ௨) 16 : 2.

[550-2] குறள், (௯௩௧) 931.

----------

பூதகணங்களின் பிறசெயல்கள்.

551.	பொங்கக் களிற்றீ ருரிப்போர்வை கொண்டும்
புலித்தோ லுடுத்தும் படுத்தும் புயத்தே
சிங்கப் பசுந்தோல்கொ டேகாச மிட்டுஞ்
செய்யப் பெறாவல்ல பஞ்செய்து சென்றே.

பொங்க - ஈசுவரனிலும் மிகைப்பட. ஈருரி - உதிரமறாவுரி;  ஈர் - ஈரம். சிங்கப்பசுந்தோ லென்றது, பண்டு இரணியனைச் சங்கரித்த சிங்க ரூபத்தைச் சிம்புளாய் இறாஞ்சிக்கொண்டு உரித்தருளிய தோலால் ஏகாசமிட்ட கதையை நினைந்து; [1]"சிங்கத்துரி மூடுதிர் தேவர்கணந் தொழநிற்பீர்" என்பது திருப்பாட்டு.

அரசனல்லாதோர், முடியைத் தலையில் வைக்கவும் சிங்காதனத்தே ஏறவும்பெறார்; அதுபோல, கொல்வார், உடுக்கவும் போர்க்கவும் பெறார். செய்யப்பெறா வல்லபம் சிவத்துரோகம்; அது வீரபத்திரதேவர் திருமுன் இவர்கள் கொண்டவேடம்.

-----

[551-1] சுந்தர. தே. திருப்பரங்குன்றம்.

----------

552.	சங்கும் பொலன்கற்ப கக்காவு மாவுஞ்
சதுர்த்தந்தி யுஞ்சர்வ முந்தேரும் வாரிப்
பொங்குங் கடற்கே புகப்போக வீசும்
பூதந் தபோவாரி கோதம் புரைத்தே.

பொலன் - பொன். மா - குதிரை. போக - கடலின் நடுவே புக. தபோவாரி - துர்வாச மகாமுனி. கோதம் - குரோதம்.

இது பண்டு மகாமேரு சிகரத்தில் மானச தடாகத்தில் அகமருஷண பாதாளயோகம் பண்ணின துர்வாசர் எழுந்துநின்று தேவேந்திரனைக் கண்டு உபசாரமாக ஒருபுட்பமாலை கொடுப்ப இந்திரன் வாங்கப்புக்குமளவில் அவன் அயிராபதம் அதனை வாங்கிக்கொண்டு காலிலும் நெற்றியிலும் அடிக்க ரிஷி கோபித்துச் சாபமிட்ட கதை. இவைசுட்டிப்போலும் அமிழ்து கடைந்தது.

[1]"புரையுயர் பாகும்”; அவ்விருடி கோபத்திலும் பெரிதாயிற்று ஸ்ரீ பூதகணநாதருடைய கோபம்.

-----

[552-1] தொல். உரி. சூ. (௪) 4.

----------

553.	நீரின்றி யேசென் னெருப்புண் டறுத்தும்
நெருப்பின்றி யேநீரை நேரே குடித்துங்
காரின்றி யேநின் றிடிக்கின்ற பூதங்
கடற்குங் கனற்குங் கடுங்கௌவை கண்டே.

நீரை நேரே குடித்து நெருப்பைத் தின்னுமிடத்து நெருப்பு அவ்வியாதிகளைக் கெடுக்கும்; [1] நீர் வியாதிகளை உண்டாக்கும்; ………. என்றது வாகடம்; தோயம் - நீர். காரின்றியே நின்றிடிக்கின்ற வென்றது, கடல் கார்காலத்து ஓசைமிகுமென்பதை நினைத்து. கௌவை - துக்கம்.

-----

[553-1] "நிழனீரு மின்னாத வின்னா" (குறள். (௮௮௧) 881) என்பதையும் அதன் விசேட வுரையையும் பார்க்க.

----------

554.	மஞ்சூடு வேவக் கொளுத்துங் கனற்கண்
மாநாக மோரெட்டு மட்டித் தவற்றின்
செஞ்சூடி காகோடி சிந்தப் பறித்துச்
சிறைப்புட் குலங்காவ லன்சீர் சிதைத்தே.

மஞ்சு - மேகம். ஊடுவேகல் - உள்ளுறவேகை. கனற்கண்ணென்றது [1]திட்டி விஷத்தை.

மாநாக மெட்டுமாவன [2] முன்னே சொன்னோம்.

இவையிற்றைப் பிடித்துக் கொன்று இவையிற்றின் தலையின் சூடி காகோடிகளான மாணிக்கங்களைப் பறித்தாரெனக் கொள்க. இது ஸ்ரீ பூதகணநாதர் கருடபகவானை வேண்டற்பாடு கெடுத்தது.

-----

[554-1] திட்டிவிஷம் - கண்ணில் விஷமுடைய பாம்பு. இது நஞ்சு விழியரவு, அழற்கணாக மெனவும் கூறப்படும். இதன் விழிக்கு எதிர்ப்பட்டன அழியும்.

இதனை,
"திட்டி விடமுணுஞ் செல்லுயிர் போனால்" ((௯ : ௪௯) 9 : 49),
"திட்டி விடமுணச் செல்லுயிர் போவுழி" ((௧௧ : ௧00) 11 : 100),
"திட்டி விடமுணச் செல் லுயிர் போயதும்" ((௨௧ : ௪0) 21 : 40),
"அழற்க ணாக மாருயி ருண்ண" ((௨௩ : ௬௯) 23 : 69),
"நஞ்சுவிழி யாவி னல்லுயிர் வாங்கி" ((௨௩ : ௮௪) 23 : 84)
எனவரும் மணிமேகலை யாலும்,
'புத்தன் திருஷ்டி விஷமாய்ப் பிறந்த ஜாதகத்து ………. கண்விழிப்பிற் பிராணிகள் சாமென்றறிந்து தன்கண் விழியாதே கிடந்தமையின்' எனவும்,
'நீ திருஷ்டி விஷமான காலத்து ………. அதற்கஞ்சி விழியாது கிடந்தது என்னோ'
எனவும் வரும் நீலகேசி விருத்தி சமய திவாகரத்தாலும்,
"கண்கிழித் துமிழ்விடக் கனலரா வரசு" (தாடகை. (௧0) 10),
"திட்டியின் விடமன்ன கற்பின் செல்வியை” (கும்பகர்ண. (௮0) 80)
எனவரும் கம்பராமாயணச் செய்யுட்களாலும் அறியலாகும். நாக அரசர்களுள் ஒருசாரார் (ஸிந்தவம்ச அரசர்) திருஷ்டி விஷகுல திலகரெனச் சிறப்பிக்கப்படுவர் (Epigraphia Indica, Vol. III. p. 232 பார்க்க.)
[554-2] முன்னே யென்றது இந்நூல், (௯௯) 99 ஆம் தாழிசையுரையை.

----------

555.	கட்டுக்கொள் பொற்றேரின் ஞாயிற்றை யுந்தண்
கதிர்க்கோளை யும்பாரி டஞ்சென்று கௌவிச்
சுட்டுக்கொல் கூசிக்கொல் விட்டும் பிடித்துந்
தொடர்ந்திராகு கேதுக்கள் சீலந் தொலைத்தே.

கட்டுக்கொளென்றது சோதிச்சக்கரத்தினுடனோ நுகத்தினுடனோ மகாமேருவுடனோ கட்டுக்கொண்டவென்றவாறு. தண்கதிர்க் கோள் - சந்திரன்; சந்திரனுக்கு விமானமல்லது தேரில்லை. பாரிடம் - பூதம். சுடுவது ஆதித்த மண்டலம்; கூசுவிப்பது சந்திரமண்டலம்.

ராகு கேதுக்களுக்கு விடுவதும் பற்றுவதும் உண்டென்னும் பொருளுணர்க.

----------

556.	மக்கா ணுமக்கம்ம தாய்காணும் யாநீர்
மறந்தீர்க ளென்றென்று வஞ்சப்பெ ணங்குப்
புக்காண் முலைக்கண்க ளாலாவி யுண்டப்
பொய்ம்மாய னார்செய்தி போகப் புணர்த்தே.

மக்கள் மக்காளென்று விளியேற்றது. [1]"அம்மகேட் பிக்கும்.” மக்களென்றது தேவாசுர சாதிகளையல்ல. வஞ்சப் பெண்ணாவாள் மாயா சத்தி. இவள் போலும் மாகேசுவராதிகள் மகானென்னு மூலப் பிரகிருதிக்குப்பின் எண்ணுஞ்சத்தி. இது நையாயிக சித்திக்கும் ஒக்கும். மக்காளென்றது பொய்யே பூதப்பசாசுகளுக்கு.

பண்டு பூதனையென்னும் பசாசின் முலைநஞ்சை ஸ்ரீ கிருஷ்ண பகவான் அமுதுசெய்து கொன்றருளினபடி கூறியது.

-----

[556-1] தொல். இடை. சூ. (௨௮) 28.

----------

வேறு.

557.	எயிறார வாயார மிடறார வொருகாலு மெரிதீயறா
வயிறார வாறாத வடவாற விமையோரை வரவாரியே.

வடவு - மெலிவு. ஒருகாலும் எரி தீயறாவென்றது எல்லார்க்குமொக்கும்; பேய்க்கு மிக்கிருக்கும்.

----------

558.	அரிதின்று போரென்று கோனஞ்ச வமிர்தோடு மமிர்துண்டெழுங்
கரிதின்று பரிதின்று தேர்தின்று முளிகூளி களிகூரவே.

கோன் - தேவேந்திரன். அமிர்தோடு மமிர்துண்டெழுங் கரியென்றது சமுத்திரம் கடைகின்ற காலத்து அமிர்தத்தோடும் அதனை உண்டு எழுந்த அயிராபதத்தை. தேரென்றது ஆதித்தர் தேர்களையும் விமானங்களையும். முளிதல் - உலர்தல்.

----------

தேவர்கள் இறந்து பேய்களாதல்.

559.	தேரில்லை கரியில்லை பரியில்லை யிவைநிற்க தேவென்பதோர்
பேரில்லை சுரராசன் விடுசேனை பேய்தின்று பேயாகியே.

தேவென்பதோர் பேரில்லை யென்றது மனுஷ்ய சாதியிலும் தேவர்களுடைய நாமம் இட்டாரையும் கொன்றன பேய்களென்றவாறு. பேயல்லது இல்லையாகையும் பொருள்; தேவெல்லாம் பேயாகையுமாம்.

----------

வேறு.

560.	பரந்தர னார்படை யூழியி லாழியை யொத்தது
பாயெரி கொன்று படுங்கடல் போற்குறை பட்டது
புரந்தர னார்படை வந்து படும்படு மும்பர்கள்
பூதமும் வேதா ளங்களு மாயே புகுதவே.

எ-து : ஈசுவரனாருடைய படை பரந்து யுகாந்த காலத்துச் சமுத்திரத்தை ஒத்தது. தேவேந்திரனுடைய படை வடவாமுகாக்கினியாற் குறைபட்ட சமுத்திர சலத்தை ஒத்தது. பின்னைப் படும் தேவர்களெல்லாரும் பூதபசாசுகளாய்ப் பிறந்து ஈசுவரன் படையிற் புகுந்தனர். எ-று.

----------

561.	தந்தடி தின்றனர் தந்தலை மூளை விழுங்கினர்
தத்த முரத்துகு மாறு தடுத்து மடுத்தனர்
சிந்தடி வன்குற ளாலல கைக்குல மாகிய
தேவர் பிறப்பு மிறப்பு மிலாதவர் செத்தே.

தடி - மாங்கிசம். உரம் - மார்பு. யாறு - உதிரயாறு; ஆகுபெயராக்கலுமாம்; தந்திரயுத்தியுமாம்.  சிந்தடிவன்குறள் - பூதம்; சிந்தடி - சிற்றடி, வன்குறள் - வலியகுறள்; இங்கு முதற்பெயராய்ப் பொருள்படுவது. வன்குறளென்பதே சிந்தடியையுடையது. ஆலென்றது ஒடுவென்னும் வேற்றுமை. இதனை, [1]"யாத னுருபிற் கூறிற் றாயினும், பொருள்சென் மருங்கின் வேற்றுமை சாரும்" என்பதனாற் கொள்ளாதே அம்பால் வீழ்ந்தான் அம்பொடு வீழ்ந்தா னென்பதுபோலக் கொள்க. குறளாலலகைக் குலமாகியவென்றதனை உம்மைதொக்கத்தாக்கிப் பூதமும் பேயுமானாரென்றலுமாம். இங்குப் பிறப்பாவது கர்ப்பக்கிரகம் புகுதல், "சிந்தடி வன்குற ளோடலகைக்குலமாகிய" என்று பாடஞ்  சொல்லின் உம்மைதொக்கது செய்யுள் விகாரமெனவுணர்க. செத்து - ஒத்து.

-----

[561-1] தொல். வேற்றுமை மயங்கு. சூ. (௨௩) 23.

----------

562.	ஆடாவிழியிணை காகமிருந்து பறிப்பன
வடிபடி தோயா தனகத நாய்க ளலைப்பன
வாடா மிஞிறிமி ராமுடி மாலை துகைப்பன
வல்வா யெருவைகள் வானோர் பெருமிதம் வாழியே.

கதம் - வலி. வாடாமாலை, வண்டு இமிரா மாலை : கற்பகமாலை; "ஆடுவண் டிமிரா வழலவிர் தாமரை, நீடிரும் பித்தை நிவப்பச் சூடி”; [1]பாணாறு. எருவை - கழுகு. பெருமிதம் - வேண்டற்பாடும் கருவமும், [2]"பெருமை பெருமித மின்மை சிறுமை, பெருமித மூர்ந்து விடும்.”

-----

[562-1] பெரும்பாணாற்றுப்படை, (௪௮௧ – ௨) 481 - 2.

[562-2] திருக்குறள், (௯௭௯) 979.

----------

வேறு.

563.	போர்த்தே ரிவுளி தின்றாளும் பாகு மிசைந்து பூட்டழிந்தே
தேர்த்தே ரென்ன வரும்பேய்த்தேர் தேவ ருலகிற்றிரியுமால்.

போர்த்தேரென்றது [1]ஐ ஒடு கு இன் அது கண் ணென்னும் இவ்வாறென்னும் ஆறுருபுமேற்கும். இவுளி - குதிரை. ஆள் - வீரபுருஷர்; தேராட்களென்னும் வழக்குணர்க; ஆளுதல் தெரிதலுமாம். பூட்டழிகையாவது குதிரையும் ஆளும் பாகனு முதலானவெல்லாம் அழிகை. என்ன  - என்று சொல்ல. பேய்த்தேர் - தேர்ப்பேய்.

-----

[563-1] தொல். புணர். சூ. (௧௧) 11.

----------

564.	அமையோ மென்னுமலகையினந் தின்றுவிடாப்பண் டமிர்துண்ட
இமையோ ரிமையாப் பேயாகி யிந்த்ர லோகத் தீண்டுவரால்.

அமையோமென்றது பசி அடங்கி அமைந்திலோமென்றவாறு. அமிர்துண்ட இமையோரென்றது ஆட்சேபம். ஈண்டுதல் - நிறைதல். ஆல் : அசைச்சொல்.

----------

வேறு.

565.	முடைகமழ்ந்து தசையிழந்து முதுநரம்பொ டென்புமாய்
அடையவிந்த்ர லோகமும் பசாசலோக மாகவே.

முடைநாறுகையும் உடம்பின் மாங்கிசமின்றி யொழிகையும் பழநரம்பும் பழுவென்பு மாகையும் பேய்க்கு லட்சணம்.

இந்திரலோகம் பசாசலோகமாகையாவது  பொன் இரும்பாகை.

----------

566.	முடையழுங்கி யமிர்தநாறி யழகமைந்த மொய்ம்பினால்
அடையவும் பசாசலோக மிந்த்ரலோக மாகவே.

உண்டுபருத்துச் சம்பிரமித்த அதனாலே பொல்லா நாற்றம் நீங்கியும் தேவர்களுடைய சரீரத்தையே பலகால் விழுங்குதலால் அமிர்தம் நாறியும் தேவர்கள் அழகால் நிறமும் தேவர்கள் பெற்ற வலியால் வலியும் பெற்றன பேய்களெனவறிக.

இஃது இரும்பு பொன்னாகை; ரசவிசேஷம்.

----------

பிரமா பின்னும் படைத்தலும் அமர்மூளுதலும்.

வேறு.

567.	பின்னையும் பிதாமகன் படைக்கப் பேரமர்
முன்னையி னெழுமடி முடுகி மூளவே.

பிதாமகன் - பிரமன்.

இவன்படைப்பது முன்னைத்தேவர்கள் ஆன்மாவிற்கே சரீரம் கொடுப்பது. இப்பொருள் அருகர்க்கும் ஒக்கும்; பௌத்தர்க்கும் சிறிது ஒக்கும். சுத்த சைவரான மாகேசுவரர்க்கு ஆன்மாப்பிறக்கின் சிவலோகத்திற் பிறத்தலல்லது முன்புள்ள சரீரமே வருகை பொருளல்ல. ஆதலால் அவர் சமயசித்தாந்தம் இந்திரஞால மெனவறிக.

----------

568.	பித்த வானவ ரெங்கே பிழைப்பது
மொய்த்த பூதம் வயிற்றெரி மூண்டவே.

பித்தவானவரென்றது அவிர்ப்பாக முண்கைக்குப் பித்தேறிச் செத்துச் செத்துப் பிறந்த வானவர்களென்றவாறு.

----------

569.	மேலுங் கீழும் வெளிப்பட வான்விடுங்
கோலுங் குந்தமு மேவிளை கொள்ளியே.

வானென்றது தேவர்களை; பிறந்தவழிக்கூறலான ஆகுபெயர். ஆயுதம் விட்டபொழுது மேலுங்கீழும் மறைந்தன. அது கீழ்நின்றார்க்கு மேல் மறைகை; மேனின்றார்க்குக் கீழ் மறைகை. அவை வெளிப்படுகையாவது ஆயுதங்களைப் பூதபசாசகணங்கள் வாரிக்கொள்கை. கோல் - அம்பு. குந்தம் - ஆளெறிகோலும் தோமரமும் ஈட்டியும் சவளமும் தொந்தமும் விட்டேறும் பிறவுமெல்லாம் கொள்க. விளைகொள்ளியாவது வயிற்றின் மூண்ட நெருப்பை விளைக்குங் கொள்ளி. அவையிற்றை விழுங்கினார், அக்கினியைப் பிரச்சுவலிப்பிக்க; விளைகொள்ளி; வினைத்தொகை; [1]"மண்டு மெரியுண் மரந்தடிந்திட் டற்றால்" என்பதையுணர்க.

-----

[569-1] புறப்பொருள் வெண்பாமாலை, (௧) 1.

----------

570.	விட்ட தேரெலாம் வாரி விழுங்கவோ
இட்ட பேருத ரத்தீ யெரிவதே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

571.	புக்க வேழம் பொரியப் புகைபுறங்
கக்க வேழு பொழிலுங் கதுவவே.

எ-து : தேவர்களுடைய யானைகளெல்லாம் பூதபசாசுகளின் வயிற்றிற் புக்கன; அவ்வயிற்றிற் றீயாலும் யானைகளுடைய உடம்பின் நெய்யாலும் அவ்யானைகள் பொரிய வாயாற் புறப்பட்ட புகை ஏழுலோகத்தையும் புகப்படுத்த. எ-று.

அகத்தீடு இது. பொழில் சோலையல்ல; பூமி.

----------

572.	இரிந்த தப்புற மிந்திர னேவலால்
விரிந்த தீயடை யச்சென்று விம்மவே.

எ-து : தேவேந்திரன் ஏவலாற் புறப்பட்ட அக்கினியெல்லாம் ஈசுவரனது படையான பூதகணநாதருக்கு அஞ்சி இரிந்தோடிப்போய் லோகத்துக்கு அப்புறஞ்சென்று விம்மின. எ-று.

----------

573.	சேனை யெல்லாந் திரிய விழுந்தன
ஆனை யெல்லா மணியணி யாகவே.

திரியவென்றது முன்பு விழுந்தபடி யெனவுணர்க. அணியென்றது படைவகுப்பை.

----------

574.	ஆழ மெட்டுங்கொ லவ்வயி றெண்டிசை
வேழ மெட்டும் புகப்புக வீழவே.

கொல் : ஐயம்.

----------

575.	வீழ்ந்த வேழங்கள் வெந்து வயிற்றுவீழ்ந்
தாழ்ந்த தண்ண லயிரா பதமுமே.

அண்ணலென்றதற்கு இந்திரனைக் கொள்ளலுமாம்; அண்ணல் அயிராபதமென்னலுமாம். ஆழ்ந்ததென்றதனால் வயிற்றின் பெருமையை யுணர்க.

----------

576.	மெய்ய டங்கவெந் தார்சிலர் விண்ணவர்
கைய டங்கிய செந்தீக் கதுவவே.

கையடங்கிய தீ சாரூபம்பெற்ற பூதங்களின் கைகளிற்றீயெனக் கொள்க.

----------

577.	சோற்றுப் பாவகன் வெந்தனன் சூழ்திசை
வேற்றுத் தேவ ரெழுவரும் வேவவே.

பாவகன் - அக்கினிதேவன். சோற்றைப் பாகம்பண்ணுமவனெனக் கொள்க. சோற்றுப்பாவகன் : [1]"ஈரெழுத்து மொழியு முயிர்த்தொடர் மொழியும், வேற்றுமை யாயி னொற்றிடை யினமிகத், தோற்றம் வேண்டும் வல்லெழுத்து மிகுதி" என்பதனாற் கொள்க. வேற்றுத்தேவர் : அல்வழி; "அல்லது கிளப்பி னெல்லா மொழியுஞ், சொல்லிய பண்பி னியற்கை யாகும்”; இச்சூத்திரத்திற் சொல்லியவென்ற இலேசாற்கொள்க; "வேனில் வேந்தன் வேற்றுப்புலம் படா" ((௧௪ : ௧௨௪) 14 : 124); சிலப்பதிகாரம். எழுவராவார் அல்லாத திசையிற்றேவர்கள்.

-----

[1] தொல். குற்றியலுகரப். சூ. (௬) 6.

----------

578.	சாலத் தீயி லரக்க ருபாதிகள்
ஆலத் தீயி லறவெந் தவியவே.

அரக்கர் - இராக்கதர். உபாதி - சரீரம். ஆலத்தீ - விஷாக்கினி. இதுவும் சாரூப்பியபதம்.

----------

579.	அடைய வெந்தனர் துவாதசா தித்தரும்
உடைய வெங்கதிர் தம்மை யுருக்கவே.

இதுவும் சிவாக்கினி.

தம்மையென்றது ஆதித்தியர்களை; "ஏனை யிரண்டு நெடுமொழிக் கென்ப" என்பதனாலுணர்க.

----------

580.	தடஞ்செ யேகா தசரைத் தனித்தனி
முடஞ்செய் தேயவர் முத்தெருத் தெற்றியே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

581.	திங்க டண்மையிற் றேரோ னவிந்தனன்
தங்கள் வெம்மையிற் றண்மதி வேவவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

582.	கால்கொ ளுத்துமச் செந்தீக் கடவுளும்
மேல்கொ ளுந்தகர் வீழ்ந்துழி வீழவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

583.	ஏறு தூக்கு மிடியெரி தீந்தவர்
ஆறு தூக்குமம் மேக மடங்கவே.

ஏறு - எறியுந்தொழில். தூக்குதல் - செய்தல். இடியெரி : உம்மைத்தொகை. ஆறென்றது நீரை. தூக்குகை - மேனின்றும் கீழ்நாற்றுகை.

----------

584.	காந்த மூளத் திருக்கட் கதிர்க்கெதிர்
போந்த வெல்லாப் பொருப்பும் பொரியவே.

காந்த - காந்துதலைச்செய்ய. மூள - மூளுதலைச்செய்ய. கட்கதிர் - சந்திராதித்தாக்கினிகள். எல்லாப்பொருப்பு மெனவே சூரியகாந்தாதி யெல்லாங்கொள்க.

----------

585.	எப்புத் தேளு மிடுமெப் பணிகளும்
வெப்புத் தீயில் விரவி யெரியவே.

எப்புத்தேளும், எப்பணிகளும் : வினாமுதற்சொல். புத்தேள் - தெய்வம். இடுதல் - விடுதல். பணி - பாம்பு; ஆபரணமுமாம். வெப்புத்தீ - வெப்பென்னுந் தீப்பெயர். அது மூன்றுகாலையுடைத்து.

----------

586.	அனிக மாய்வரு மாகண்ட லன்விடு
முனிக ணத்தர்த முத்தழல் மூழ்கவே.

அனிகம் - படை. ஆகண்டலன் - இந்திரன். முனிகணம் - ரிஷிகள் கூட்டம். இதனை ஆகண்டலன் விடும் அனிகமாய் வருகின்ற முனிகணத்தரெனக் கூட்டிக்கொள்க. முத்தழல் - உதராக்கினியும் கோபாக்கினியும் சிவாக்கினியுமென வுணர்க.

----------

587.	விரிமு கக்கட லேழ்பெரு வெள்ளமும்
பரிமு கத்தொரு செந்தீப் பருகவே.

திரைவிரிமுகமென்பது பெய்துகொள்க. பரிமுகத்தொருசெந்தீ - வடவாமுகாக்கினி.

இப்படி முகமுடைய பூதங்களுள்ளன. பூமியிலுள்ளனவாயின எல்லாம் கடலிலுள்ளனவாயின எல்லாம் பொன்னுலகத்துள்ளனவாயின எல்லாம் பிசாசப்பிறப்பினும் உளவெனவுணர்க. இப்பொருள் வேதவியாச மதம்; அசிதாகமத்திற் சாதனகாண்டத்திற் கண்டுகொள்க.

----------

588.	வேட்டுத் தீவர விட்டன காட்டுவெங்
காட்டுத் தீயின மூண்டு கதுவவே.

வேட்டு - அக்கினிகோத்திரத்தைச் செய்து. விட்டனவற்றையெனச் சாரியையும் வேற்றுமையும் ஒக்கத்தொக்கன. காட்டுவெங்காட்டுத்தீ - பாலை நிலத்துள்ள காட்டுநெருப்பு.

----------

589.	பெருக வெந்தன செந்தீப் பிழம்பெழ
உருக வெந்தன தாரகா லோகமே.

தாரகா லோகம் - நட்சத்திர லோகம்.

அவ்வுலகமெல்லாம் படையாய்ப்போய் வெந்தன.

----------

590.	முன்ன முன்ன வடைய முளியுமால்
பின்னை யாரவர் கையிற் பிழைப்பரே.

எ-து : ஈசுவரன் படையான பூதகணம் நினைக்க நினைக்கப் படை அடையக்கெடும். பின்னை யார் அவர் கையிற் பிழைப்பார்? எ-று.

முளிதல் - வெந்துபோதல். பின்னை - பின்பு.

----------

தேவர்களைப்பத்துப்பிரமரும் மீளப்படைத்தல்.

591.	பாவ காரப் பதின்மரும் யாவரும்
வேவ வேவப் படைத்தனர் மீளவே.

பாவகாரப் பதின்மராவார் தசப்பிரமர்கள்.

----------

பத்திரகாளியினது படையெழுச்சி.

வேறு.

592.	படைத்துவிட்டசுரர் சேனையைத்தலைவி
பத்ரகாளிபடை கண்டுபண்
டடைத்துவிட்டபடி யன்றியேயிறைவர்
முன்புநின்றனபின் பாகவே.

எ-து : பிரமர்களாலே படைத்துவிடப்பட்ட தேவசேனையைக் கண்டு இந்தச் சகத்காரணியான ஸ்ரீ மகாகாளியுடைய தந்திரமான பூதபசாசங்களெல்லாம் முன்பு வீரபத்திரதேவருடைய பூதம் வகுத்தபடியன்றி அப்படைக்கு முதற்றூசியாக முன்னேநின்று கைக்கொண்டு தேவர்களைப் பொருதற்கு ஏற்றுக்கொண்டன. கொள்ளவே வீரபத்திரதேவர்படை மகாகாளிபடைக்குப் பின்னே நின்றன. எ-று.

பத்துப்பிரமர்களும் இதற்கு முன்புபட்டபடைக்குப் பத்துப்படி படைத்தாரெனவுணர்க. இதுபோலும் தேவிபடை முன்வந்து கலத்தற்குப் பொருள்.

----------

593.	மோகமோகினிகள் யோகயோகினிகள்
யாகசம்மினிகண் முலைவிடா
நாகசாகினிகள் வீரபைரவிக
ணாதசாதகர்க ணண்ணியே.

எ-து : பிராணிசாலங்கட்கு மோகங்களைப்பண்ணும் மோகினிகளும் ஒன்றோடொன்று சம்பந்தம் பண்ணுகின்ற சிதானந்த யோகத்துக்குக் கர்த்தரிகளான யோகினிகளும் யாககாரியமான வேதோத்தேச அவிர்ப்பாக மந்திரகாரணிகளான சரசுவதிகளும் அனுபோக காமசுகம் விடாத சுவர்க்கபோக ராசப்பெண்களும் இவர்களெல்லோருக்கும் தலைவிமாரான பைரவ வேஷதாரிகளும் ஓங்கார உங்கார சப்தப்பிரதானமான நாசக்கிருதமான மௌனஞானிகளுமாகிய ஆரணசடங்கமான மகா தந்திரம் வந்து கூடின. எ-று.

முலையென்றது காமானுபோகத்தை; [1]சகத்திரவேதி யென்னும் அதன் பெயராலுணர்க; இதற்குக்காரணம், ஓருறுப்பு சருவாங்கத்திற்கும் ரோமபுளகித கம்பித சுகானுபோகத்தைக் கொடுத்தலே; இன்னும் சுவர்க்கவேதி யென்றும் குயத்திற்குப்பெயர். சம்மினிகள் - சர்மினிகள். நாகம் - சுவர்க்கம்.

-----

[593-1] சகத்திரவேதி யென்பதன் இயல்பு, இந்நூல், (௨௮) 28 - ஆம் தாழிசை யுரையாலும் அறியப்படும்.

----------

594.	யானையாளிபரி யேதிதேர்களென
வெண்ணில்கோடிபல பண்ணியிச்
சேனையாளென வநேகபூதமொடு
செய்தபேய்களொடு செல்லவே.

யானையாளியென்றது ஒருமிருகமென்பாரும் யானையும் யாளியுமென உம்மைத்தொகை யென்பாருமுளர். யாளியென்பது படையின் சுகாசன வாகனங்களின் பெயர். யாளி வாகனமாதற்கு, [1]"யாமாமாநீயாமாமா யாளீ" என்பது மேற்கோள்; இது திருமாலைமாற்று. ஏதி - ஆயுதம். வாளென்பாருமுளர். சேனை - படையினது சமூகம். ஆள் - வீரபுருடர்.

-----

[594-1] திருஞா. தே. சீகாழி.

----------

வேறு.

595.	கொண்டதிருக்கோ லங்களிருக்கும்
படியடியோமே கூறவிருப்பேம்
அண்டமனைத்துஞ் சூழவரும்பே
ராழிகளாமே யாழியவர்க்கே.

எ-து : நாயகியுடைய மாயாதந்திரம் கொண்ட திருக்கோலங்கள் இருக்கும்படி யாங்களோ சொல்லச் சமைந்திருப்பேம்! ஈது எங்களால் முடியாது. இந்தச் சகதண்ட முழுதும் சூழ்ந்துகொண்ட சக்கரவாளபருவதங்கள் இப்படையில் ஒருவர் கையில் ஓராழியாம். எ-று.

எனவே கையோடுகூடின காலத்துச் சக்கரமாம்; விரலோடுகூடின காலத்து ஆழிமோதிரமாம்.

கூறவிருப்பேமென்றது சொல்லுதற்கு வீற்றிருப்பேமென்னும் நயமுமாம்; வாணாளின் அற்பத்தைச் சொல்லிற்றுமாம்.

----------

596.	உலகுவகுப்பா ருலகுதொகுப்பா
ருலகுபடைப்பா ருலகுதுடைப்பார்
அலகுவகுப்பா ரகிலகலைக்கூ
றடையவிடுப்பா ரவளடியாரே.

உலகு வகுத்தலாவது சுர நர மிருக கிருமிசாதி யோனிகளாக ஆன்மாக்கள் செய்தவினைகள் தோறும் சரீரம்படைத்தலும் பிறவும். உலகு தொகுத்தலாவது யோனியும் யோனிபேதாபேதங்களும் சாதியும் சங்கரசாதியும் தொழிலும் திரட்டுதல். உலகு படைப்பாரென்றது அவாந்தர யுகாந்தங்களிலும் லோகத்தை மீளமீளப் படைப்பாரென்றவாறு. உலகு துடைப்பாரென்றது லோகமெல்லாவற்றையும் அழிப்பாரென்றவாறு. அலகு வகுப்பாரென்றது அளவில்லாத லோகத்தை அளவிடுவாரென்றவாறு. அகிலகலைக்கூறடைய விடுப்பாரென்றது சதுசட்டி கலைஞானமான அறுபத்துநான்கு கலைஞானங்களுக்கும் வினாவுத்தரம் சொல்லுவாரென்றவாறு. இவையெல்லாம் செய்வார் மகாகாளியான பரமேசுவரியுடைய அடியாரென்றவாறு.

ஏயென்றது தேற்றேகாரம்.

எனவே பிரமா விஷ்ணு ருத்திர மகேசுவர சதாசிவாதி தேவர்களும் பிறர் எல்லாரும் அவளடியாரென்றவாறு. இதனைப் பிரமயாமளத்திற் கண்டு கொள்க.

----------

பத்திரகாளியின் படைகள் தேவசேனைகளோடு பொருதல்.

வேறு.

597.	பொய்யானையு மாளு முடன்றுபொரா
மெய்யானையு மாளும் விழுங்கினவே.

பொய் : ஆதிதீபம்; ஆளுக்குங் கொள்க. உடன்று - கோபித்து. பொரா - பொருது. இவை இரண்டு வினையெச்சமும் விழுங்கினவென்றதனோடு முடிந்தன.

இப்பாட்டில் விசேடம் மெய்யைப்போலப் பொருதனவென்பது.

----------

598.	பொய்யாளியி லாளிடு மெஃகிடைபோய்
மெய்யாளியொ டிற்றனர் விஞ்சையரே.

எ-து : பொய்யாளியை வாகனமாக ஏறின வீரர் எறிந்தவேல் மார்பிடைப்புக்குப் புறப்பட்டுப்போக மெய்யானயாளிமேலேறிய வித்தியாதரருங்கெட்டு வீழ்ந்தார். எ-று.

இப்பொருள் ஸ்ரீ அரிவம்சத்திற் கண்டது; பொய்யான மரத்தால் அமைத்த சிங்கத்தையுணர்க.

போயென்னும் வினையெச்சம் செய்தென்பதாயினும் செயவென்பதாகக் கொள்க.

----------

599.	பொய்த்தேரணி முட்ட வெறும்பொடியாய்
மெய்த்தேரணி யற்றனர் விண்ணவரே.

தேரணிமுட்ட - தேரொடு தேர் தாக்க.

----------

600.	பொய்வாரி பரந்து புகப்புரளும்
மெய்வாரி பிறங்கி விசும்புறவே.

பொய்வாரி - பொய்க்கடல்; ஆவது ஈசுவரிபடை. புரளல் - இரு கரையும் புரண்டுவருதல். பிறங்கள் - பெருத்தல்; இது விளக்கு அவி தொழில்.

மெய்க்கடல் பொய்க்கடலைக் கண்டு பின்னோக்கிச் சுருண்டு சென்றது; விசும்புற்றான் வருணராசனென்றபடி.

----------

601.	பொய்வந்த பதாதியு ளாவிபுகா
மெய்வந்த பதாதி விழுந்தறவே.

பதாதி - பெரும்படை. இப்படைக்குள் ஆவி புகுகையாவது இவர்கள் ஆவியைக்கொள்கை; இது 'நின்பிராணனைக்கொள்கின்றேன்' என்னும் வழக்கு. மெய்வந்த – மெய்யேவந்த : ஏகாரம் தொக்கது.

----------

602.	பொய்யாயுத வாயுமிழ் பொங்கழலால்
மெய்யாயுதம் யாவையும் வெந்தறவே.

உமிழ்தல் - புறப்படவிடுதல். ஆயுதவாய் ஆயுதத்துவாயெனக் கொள்க; மகரவொற்று இயல்புகணத்துக்கண் அத்துக்கொண்டது.

----------

603.	பொய்ந்நின்ற பதாகினி தந்ததுபோய்
மெய்ந்நின்ற பதாகினி மெய்கெடவே.

பொய்யேயென்னும் ஏகாரம் தொக்கது. பதாகினி, ரத கச துரக பதாதிகளும் படைவகுப்பும் பிறவுமெனவுணர்க. தந்ததென்றது படர்க்கையிலும் செல்லும்; 'கண்டது' என்னும் பாடத்திற்குச் செய்ததென்று பொருள்கொள்க. மெய்க்கண்ணென ஏழாவது தொக்கது.

----------

பட்சிசாதிகணங்களின் செயல்.

வேறு.

604.	நுங்கள் கூறுகொன் றீரினி நொய்யகூ
றெங்கள் கூறெமக் கேவிடு மென்னவே.

இது பட்சிசாதிகணங்கள் உரைத்தது.

அவைதாம் பசாசகணங்களை நோக்கி, 'நீங்கள் நும்முடைய கூறான மாயாசக்தியையுடைய தேவாசுரரைக் கொன்றீர்; இனி நொய்யபடை எங்களுக்காம்' என மேற்கொண்டன வென்றவாறு.

இதனை, 'உங்கள் கூறுகொன் றீரினியுள்ள கூறு' என்று பாடஞ்சொல்லின், தமிழன்று.

----------

605.	[1]பானி லாவைப் பசுங்கதிர்க் கொத்தொடு
மேனிலாவுஞ் சகோரங்கண் மேயவே.

பானிலா - பால்போலும் நிலா. பசுங்கதிர் - பச்சைக்கதிர்; பசுமை நிறத்திற் சென்றதன்று; இளமையிற் சென்றது. சகோரம் - நிலாமுக்கி.

இதன்கருத்து, சந்திரனை நிலாமுக்கியான பூதகணங்கள் உட்கொண்டன வென்பது. இவையும் ஈசுவரனது படையான பேய்க்கணத்தே புள்ளீ டென்னும் பசாசகணம்.

இதனை வைத்தியசாத்திரத்தில் யோகமணிமாலையில் பாலக்கிரியையி லுணர்க. இது மந்திரவாதம்.

-----

[605-1] இத்தாழிசை முதல் "திருடனிந்திரன்" ((௬௧௨) 612) என்னும் தாழிசை யிறுதியாக உள்ளவற்றிற் சகோரம் முதலிய பறவைகளின் இயற்கையைக் கவி புலப்படுத்தி யிருத்தல் அறிந்து இன்புறற்பாலது.

----------

606.	கோனம் போதரங் கும்போ தரம்புக
வானம் பாடியே கூடி மடுப்பவே.

கோன் - தேவேந்திரன். அம்போதரம் - கடலும் மேகமும்; பலபொரு ளொருசொல். கும்போதரம் - கும்பம்போலும் உதரம்; உதரம் - வயிறு; வானம்பாடி - சாதகப்புள்.

இவையும் பேயினமென வுணர்க, கும்போதரமென்றதனால்.

----------

607.	[1]ஏறு மேறு மலைகளெல் லாம்புக
வேறு வேறு கபோதங்கண் மேயவே.

ஏறுமேறுமலைகள் - ஏறுகின்ற ஏறுகின்ற பருவதங்கள். கபோதங்கள் - மாடப்புறா.

-----

[607-1] மாடப்புறாச்சாதிகள் பருக்கைக் கற்களை உண்ணுவனவாதலின் பூதகணங்களாகிய மாடப்புறாக்கள் தம்முடைய தகுதிக்கேற்ப மலைகளை உண்டனவென்றார். இதுபற்றியே மாடப்புறா தூதுணம்புறாவென வழங்கப்படும் : தூது - பருக்கைக்கல்; "ஒண்டூதை யுண்புற வீர்மறந் தார்." மறைசையந்தாதி, (௨௫) 25.

----------

608.	பதங்கர் வெங்கதிர் பன்னிரண் டாயிரங்
கதங்கொ ணீலிகைக் கிள்ளை கவரவே.

பதங்கர் - துவாதசாதித்தியர். கதம் - வலி. நீலி - துர்க்காபரமேசுவரி. கிள்ளை - கிளி.

இவள் திருக்கையிற்கிளி தெய்வக்கிளியாதலின் தெய்வக்கதிரல்லது கொறியாதென்பது. கதிரென்றவிடத்துக் கிளிசென்று பாய்கை தொழில்; [1]ஆதித்தனைப் பழமென்று பாய்ந்த ஸ்ரீ அனுமானை நினைக்க.

-----

[608-1] "செழும லர்த்திரு வனையதாய் செழுங்கனி நாடிப், பழுவ முற்றிடப் பசியினாற் பதைபதைத் திரங்கி, அழுதரற்றிய பாலக னன்னைமுன் னுரைத்த, பழநமக்கிது வாமெனப் பரிதிமேற் பாய்ந்தான்." இராமாயணம், உத்தரகாண்டம், அனுமப். (௧௨)12.

----------

609.	யூத நாயக ரோடுர கேசரை
வேத நாயகி தோகை விழுங்கவே.

உரகம் - பாம்பு.

எ-து : பாம்புப்படைக்குத் தலைவரான யூதபதிகளோடு நாகராசரைப் பரமேசுவரியுடைய மயில்கள் விழுங்கின. எ-று.

----------

610.	முன்ன ரம்பினு முத்தர் மிடற்றினுங்
கின்ன ரஞ்சுரர் நெஞ்சங் கிழிக்கவே.

முன்னரம்பென்றதைச் சத்தசுரமாக்கித் தமிழால் எழுநரம்புமான அவையிற்றில் முகநரம்பென்பாரும் 'முந்நரம்பு' எனப்பாடங்கொண்டு வலிவு மெலிவு சமனெனத் தமிழிலும் மந்த உச்ச ஸமமென ஆரியத்திலும் வழங்கப்படும் [1]மூன்று தானத்திலுமுள்ள ஓசையென்பாரும் தேவசாக வித்தியாதர கந்தருவமான திரிவித தந்திரமென்பாரும் உளர். இப்பாடந் தவிர மென்னரம்பினு முத்தர்மிடற்றினு மென்பதொரு பாடமுமுண்டு; அது விலக்கல்ல; மென்னரம்பு - மெல்லியநரம்பு. முத்தர் மிடறு - சாம வேத ஓசை; முத்தராவார் மகாதேவர்; "முத்தன்முத்தி வழங்கும்பிரான்" ((௧௨௭) 127); இது திருக்கோவை. [2]அவர் மிடறுபோலும் இசையைக் காட்ட வல்லதென வுணர்க. கின்னரம் - கின்னரமிதுன பட்சிகள்; இவைபோலும் ஏமப்புள்.

இவை தாம்வல்ல சத்தியாலே [3]எஃகுச்செவித் தேவர்களுடைய நெஞ்சைக்கிழித்துக் கொன்றனவென்பது பொருள். இது [4]கானவேட்டுவர் இசைபாடி மிருகங்களை அழைத்துக் கொன்றாற்போல்வதெனக் கொள்க; [5]"கள்ளமூப்பி னந்தணன் கனிந்தகீத வீதியே, வள்ளிவென்ற நுண்ணிடை மழை மலர்த் தடங்கணார், புள்ளுவம்ம திம்மகன் புணர்ந்தவோசை மேற்புகன், றுள்ளம் வைத்த மாமயிற் குழாத்தினோடி யெய்தினார்;" இதனையுணர்க; இது சிந்தாமணி. [6]காட்டவீணையும் [7]சரீரவீணையும் ஒக்கக்காட்டின சிலபட்சிகள். இதனாற் பாடவல்லாரும் மாகேசுவரர்; ஆடவல்லாரும் அவரேயென உம்மைக்கண் வந்தது.

-----

[610-1] "மூவகையியக்கம்" என்பர்; சிலப். (௮ : ௪௨) 8 : 42.

[610-2] மகாதேவர் மிடறு சாமவேத ஓசையை யுடையதென்பது,
"சங்கணி குழையினர் சாமம் பாடுவர்" (திருஞா. தே.),
"சாமம்போற் கண்டத் தானை”,
"பாடினார் சாம வேதம் பாடிய பாணி யாலே யாடினார்”,
"சாமவேத கந்தருவம் விரும்புமே”,
"பாடினார் சாம வேதம் பைம்பொழிற் பழனை மேயார்" (திருநா. தே.), 	"சங்கரா சாமவேத மோதீ" (சுந்தர. தே.),
"சாமகண்டா வண்டவாணா" (திருமாளிகைத்தேவர் திருவிசைப்பா, கோயில், (௩) 3),
"மாமலர்த் தெரியலான் மணிமிடற் றிடைக்கிடந்த சாமகீதம்" (சீவக. (௨0௩௮) 2038),
"தங்கண்ட, மீதுல ராத சாம வேதமார்ப் பவர்போல்" (திருவிளை. மாமனாக. (௨௩) 23) என்பவைகளாலும் அறியலாகும்.

[610-3] எஃகுச்செவி மூவகைச் செவிகளுள் முதன்மையான செவியென்பர்; மூவகைச் செவிகளாவன : தோற்செவி, மரச்செவி, எஃகுச்செவி யென்பன; "எஃகுநுண் செவிகள் வீழச், செம்மையிற் கனிந்த காமத் தூது விட்டு" (சீவக. (௨௭௧௮) 2718) என்பதையும் அதனுரையையும் பார்க்க.

[610-4] கானவேட்டுவர் இசைபாடி மிருகங்களை அழைத்துக் கொல்லுத லுண்டென்பது, "அசுணங் கொல்பவர் கைபோ னன்றும், இன்பமுந் துன்பமு முடைத்தே" (நற். (௩0௪ : ௮ – ௯) 304 : 8 - 9) என்பதனாலும் நன்கு புலனாம்; அசுணமா - இசையறிவதொரு விலங்கு.

[610-5] சீவக. (௨0௩௯) 2039.

[610-6] காட்டவீணை - மரத்தாற் செய்த வீணை.

[610-7] சரீரவீணை யென்பது பாடுவோருடைய சரீரமே. இதன் இயல்பைச் சிலப்பதிகாரத்து மூன்றாவது அரங்கேற்று காதையில் (௨௬) 26 – ஆம் அடியாகிய, "யாழுங் குழலுஞ் சீரு மிடறும்" என்பதில், மிடறுமென்றதற்கு உரையாசிரியர்கள் எழுதிய விசேடவுரைகளால் உணர்க.

----------

611.	சக்ர மாய்ச்சென்று சக்ரவா கங்களே
விக்ர மாயுத வெள்ளத்தை வெட்டவே.

எ-து : சக்கரவாகப்பட்சி ஆணும் பெண்ணும் தம்மிற் பிரியாவாதலால் வாயலகுகோத்து உடம்பு தழுவிச் சக்கரம்போல் வினைசெய்யவற்றா யிருத்தலால் சக்கரமாகி விஷ்ணுவின் ஆயுதங்களின் பரப்பு அடையப் போம்படி வெட்டித் துரந்தன. எ-று.

விக்கிரமன் - திரிவிக்கிரமன்; விஷ்ணுக்களின் திருநாமம். விக்கிரமன் ஆயுதம் : இதன்முடிபு அறிக. இதனை விக்கிரமாயுதமெனத் தமிழாலேயும் முடிக்கலாம். விஷ்ணுக்கள் ஏவலே உயர்ந்து நின்றதென்றவாறு. இங்குப் பிணமொத்துநிற்றல் தசப்பிரமர்கள் படைத்த படைப்பெருமை யெனவுணர்க.

----------

612.	திருட னிந்திர னுய்ந்து திரியுமோ
கருட னாயிரங் கண்ணுங் கவரவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

பத்திரகாளி வாளியேவுதல் முதலியன.

613.	ஆளி யேறி யகிலாண்ட நாயகி
வாளி யேவி யுலகை வளைப்பவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

614.	எக்க வந்தமு மெப்பிண முங்கிரி
ஒக்க வந்தொரு வாளிக் குதவவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

615.	பூமிவட்டமும் போரெரி வட்டமு
நேமி வட்டமு நேரொத்து நிற்கவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

616.	கொன்ற தன்றிமை யோர்பிணங் கூளிகள்
தின்ற சீர்தந் திருவுள்ளஞ் சேர்த்தியே.

எ-து : இப்பிரபஞ்சத்தைப் பத்துப்பிரமர்கள் ஒருவர்க்கு ஒன்பது கோடியாகப் படைக்கப்படைக்க மாயாதேவி அவையிற்றைக் கொன்ற படிக்கல்ல தாம் பூஷித்தது; இப்பிரமர் படைப்பெல்லாம் படப்படப் பட்டபிணங்களை அற்பமும் தோற்றாதபடி பிசாசகணங்கள் அடங்கத்தின்ற படிக்கே திருவுள்ளஞ் செய்து. எ-று.

சீர் -அழகு. சீரமென்று பாடஞ்சொல்லிற் பேயின் பசியடங்கியதில் திருத்திகொள்கை யென்க. தன்றிருவுள்ளமெனின், தேவியின் திருவுள்ள மெனக்கொள்க.

----------

வேறு.

617.	புங்கவாளி யொன்றினாற் புரத்ரயஞ் சகத்ரயஞ்
சிங்கவாளி யொன்றினா லிருவருஞ் சிதைப்பவே.

புங்கமாவது அம்பின் கடைக் கவைத்தலை, கண். இதனையுடைய வாளியான அம்பொன்றினாலே திரிபுரதகனம் பண்ணினார் மகாதேவர்; சிங்கவாளி யொன்றேவிச் சகத்திரயங்களை விநாசஞ் செய்தருளினாள் தேவி; திரிபுரங்களோ சகத்திரயங்களோ பெரியன? தெரியாவென வுணர்க. சிங்கவாளி யொன்றென்றதனால் சிங்கமும் ஆளியுமொன் றென்னலுமாம். அன்றியே சிங்கத்திலேறிவந்த ஆளியொன்றினாலே சகத்திரய விநாசம் பண்ணியருளினா ளென்றுமாம். இப்பாட்டில் வாளியொன்றினா லென்பதே பொருள். புங்கவாளி : வாளி - அம்பு; சிங்கவாளி : ஆளி - ஊர்தி. இருவரு மென்றது தாயுந்தகப்பனு மென்றவாறு. இதற்குக் கடாப்புகுதின் விடை : [1]"உறுபசியொன் றின்றியே யுலகடைய வுண்டனையே" என்பதும், [2]"பாரெல்லா முண்டநம் பாம்பணையான் வாரானால்" என்பதும். தாயுந் தந்தையும் மக்களைக் கொல்வாரோ வெனின், [3]"ஈன்றாண் முகத்தேயு மின்னாதா லென்மற்றுச், சான்றார் முகத்துக் களி" என்பது விடை.

-----

[617-1] சிலப். (௧௭) 17 : "அறுபொருள்.”

[617-2] திருவாய்மொழி, (௫. ௪ : ௧) 5. 4 : 1.

[617-3] திருக்குறள், (௯௨௩) 923.

----------

வீரபத்திரதேவர் அருளிச்செய்தல்.

வேறு.

618.	இப்படிப் பட்ட பின்னு மிமையவர் படைகண் டையர்
அப்படை யின்ன நின்ற தென்கொலென் றருளிச் செய்ய.

அருளிச்செய்தவர் வீரபத்திரதேவர். பொருதவள் துர்க்காபரமேசுவரி யல்லள்; மாயாதேவி. பொருதுவென்ற படையும் பொய்ப்படை யென்பது. இதுவே இதுகாறும் சொல்லிப்போந்த தெனவுணர்க.

இந்திரஞாலங் காட்டின சிலபூதம்.

----------

கணநாதர் விண்ணப்பஞ் செய்தல்.

619.	படப்பட வயனு மக்கள் பதின்மரும் படையா நின்றார்
விடப்பட வணியோ யென்று விண்ணப்பஞ் செய்யக் கேட்டே.

அயன் - பிரமா. மக்கள் பதின்மர் - தசப்பிரமாக்கள். விடப்பட வணியோய் - விடத்தையுடைய பணியையே அணியாக உடையோய்.

----------

வீரபத்திரதேவர் செயல்.

620.	சீறிய சினத்தீ யுண்ணத் திரிபுர மெரித்த நாளில்
ஏறின திருத்தேர் நின்று மிழிந்தன னெங்கள் வீரன்.

எங்கள் வீரனென்றது படைத்துணைபோன பேய் தேவிக்கு விண்ணப்பஞ் செய்கிறபடி;  வீரன் - வீரபத்திரதேவர்.

----------

வேறு.

621.	மாணெனெண்மரு நான்முகத்தன மூகைசூழ வமைந்ததோர்
ஞாணென் மஞ்சன மென்கொல்காரண நாரணாதிக ணாசமே.

எண்மர் - அட்டகணநாதர். நான் முகத்தன - ரத கச துரக பதாதி யான படைகள். மூகை - படைக்கூட்டம்.

----------

622.	காடுபோகு சடாமுடிக்கபி டேகமண்ட கபாலமே
ஊடுபோக வநந்தகோடி சகத்ரதாரை யொழுக்கவே.

அண்டகபாலத்தை அண்டகபாடமென்னலுமாம்.

----------

623.	செய்யகைத்திரு நாணணிந்தருள் செய்கெனத்திரு மங்கலந்
துய்யதும்புரு நாரதாதிகள் வேதவீணை தொடங்கவே.

திருநாண் - திருமங்கலநாண். வீரப்பெண்ணைத் திருக்கலியாணம் பண்ணுகை அன்றல்ல; வென்றி கொண்டநாளைச் சுட்டிற்று. தும்புருநாரதர் களம்பாடு பொருநர்; "வேதாநாம்ஸாமவேதோ . . . . . ஸ்மி" [1]ஸ்ரீ கீதை.

-----

[623-1] ஸ்ரீ கீதை - பகவத்கீதை; "வேதாநாம்" என்பது, (௸) மேற்படி கீதையில் (௧0) 10 - ஆவது அத்தியாயத்தில் (௨௨) 22 - ஆவது சுலோகத்தின் பகுதி.

----------

வீரபத்திரதேவர் போர்க்கோலம் கொள்ளுதல்.

624.	[1]பொதியில்வாழ்முனி புங்கவன்றிரு வாய்மலர்ந்த புராணநூல்
விதியினால்வரு தும்பைமாலை விசும்புதூர மிலைச்சியே.

தும்பைமாலை சூடினார் வீரபத்திரதேவர்.

-----

[624-1] இத்தாழிசையில், 'அகத்திய முனிவரருளிச் செய்த பழைய நூலின் விதிப்படி ஸ்ரீ வீரபத்திரதேவர் அதிரப்பொருதற்குத் தும்பைமாலையை அணிந்தருளினர்' என்னுமுகத்தால் தமிழ்மொழிக்கு அகத்திய முனிவர் பரமாசாரிய ரென்பதை இந்நூலாசிரியர் விளக்கியிருத்தல் போற்றத்தக்கது.

----------

625.	கச்சியிற்சுர சூதசீதள பல்லவங்கன லிற்கலித்
துச்சியிற்பனி வீசுகண்ணியின் வெண்ணிலாவை யொதுக்கவே.

கச்சி - காஞ்சீபுரம். சுரசூதம் - தேவலோகத்தின் மா. கலித்தல் - ஒலித்தல். உச்சி - திருமுடி. பனிவீசுகண்ணி - பாலசந்திரன்.

----------

626.	மாறில்பேரொளி வட்டமிட்டு வரம்பிலாமறை மாநிறுத்
தீறில் [1]காலமு ஞாலமுங்கொடு செய்ததேர்மிசை யேறியே.

மாறில்பேரொளி - சந்திராதித்தர். வட்டம் - தேருருளை. மா - குதிரை. ஈறில்காலம் - காலந்தான். ஞாலம் - பூமி.

ஈசுவரனுக்குத் தேர் இது.

-----

[626-1] "உலகு மூழியுங் கொண்ட மைந்ததோர், இலகு வைதிகத் தேரி லேறியே" என்றார் முன்னும்;  தாழிசை, (௩௩௭) 337.

----------

627.	கால்பிடித்து நிவந்ததேர்தம காணியாய்வழி வந்துமுட்
கோல்பிடித்து வலஞ்செய்தேறி விரிஞ்சனேகுசை கொள்ளவே.

கால் பிடித்தலாவது தேர்க்கால் பிடித்தல்; சந்திராதித்தர் இருவரையும் இரண்டு உருளையாகப் பிடித்தல். நிவத்தல் - பரத்தல்.

எ-து : தேர்க்குப் பாகனாகிக் குசைக்கயிறும் முட்கோலும் பிடித்துப் பாகுசெலுத்துகை பிரமாக்களது காணியாதலின் ஒருபிரமா வந்து புகுந்து திருத்தேரைப் பிரதட்சணமும் நமக்காரமுஞ் செய்து முட்கோலும் வடிகயிறும் கைக்கொண்டேறினான். எ-று.

இப்படி ஒருபிரமா தன்பதமிழக்குங் காலத்திலே, ஸ்ரீகயிலாசத்தே யிருந்து பிரமபதம் வேண்டியிருப்பார் பலருளரன்றே, அவர்களிலே ஒருவன் பிரமாவாகக்கடவன். அவன் வந்து இப்படிச்செய்வான். இக்கதை வேதத்திலும் மகாபாரதத்திலுங் கண்டுகொள்க. விரிஞ்சன் - பிரமா.

----------

628.	மாகமேவரு மூரிறக்க விளைந்தநாளில் வளைந்ததோர்
நாகமேகொல் பினாகமேகொ லிடத்திருக்கையி னண்ணவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

629.	புரங்கொலம்புகொல் வந்துவந்திடை
போனபோன புராணர்பொற்
சிரங்கொ லம்புகொ லென்கொலொன்று
வலத்திருக்கை திரிக்கவே.

எ-து : விஷ்ணுக்கள் அம்புக்கோலாகவும் அக்கினிதேவன் அம்பின் இரும்பாகவும் மகாவாதராசன் இறகாகவும் ஞானிகள் கோபம் இரும்பிற் கூர்மையாகவுங் கொண்டு திரிபுரதகனம் பண்ணின அம்புகொல் இஃது எனவும் அன்றியே பிறந்து பிறந்து மரித்துப்போன பழையோர் பலருளரன்றே, அவர்களுடைய தலைகளைக் கொல்லும் அம்புகொலெனவும் வேறியாதெனவும் ஆராயும்படி வலத்திருக்கையில் ஓரம்பு வந்துநின்றது; அதனை அத்திருக்கை திரித்தருள. எ-று.

இராசாக்கள் தாம் மதித்தவீரராயவர்க்குப் படை வழக்கத்துறை ஈது; இதனை,
[1]"மொய்த்தபூண் மறவேந்த, னொத்தவர்க்குப் படைவழங்கின்று" என்பதனாலறிக. மகாதேவர்க்கு வீரபத்திரதேவர் மதிப்புடைய சாமந்தர். ஒத்தவர்க்கென்பதன் பொருளுணர்க.

"அடையார் முனையகத் தமர்மேம் படுதற்குப், படைவழங் குவதோர் பண்புண் டாகலின், உருவி லாள னொருபெருங் கருப்புவில், இருகரும் புருவ மாக வீக்க" ((௨ : ௪௨ – ௫) 2 : 42 - 5); இது சிலப்பதிகராம்;
"ஐயங் களைந்திட் டடல்வெங்கூற் றாலிப்ப, வையிலை யெஃக மவைபலவு - மொய்யிடை, யாட்கடி வெல்களிற் றண்ணல் கொடுத்தளித்தான், வாட்குடி வன்க ணவர்க்கு" ((௬௪) 64); இது வெண்பாமாலை.

இதில் வீரபத்திரதேவர் இப்படை [2]இப்படிப்பட்ட பின்னும் உண்டான காரணமென்னென்று கேட்டதனால், தாழ்வு இங்குப் புகுந்ததெல்லா முணர்ந்தருளி அம்புவரக்காட்டினார் மகாதேவர், சருவக்கிஞராகையின்; பிறவுமுணர்க.

-----

[629-1] புறப்பொருள்வெண்பாமாலை, (௬௪) 64 - பி-ம்.

[629-2] இந்நூல், (௬௧௮) 618 - ஆம் தாழிசை.

----------

630.	ஏனமெய்தன சிங்கமெய்தன கற்கியெய்தன வெண்ணிலா
மீனமெய்தன வாமையெய்தன வாவநாழிகை விம்மவே.

ஏனமெய்கையாவது : பூமிதேவி பண்டு பாதாளத்திலே வீழ விஷ்ணு பகவான் அநந்தசயனம்விட்டு ஸ்ரீவராக ரூபங்கொண்டு பூமியை எடுத்தருளி இரணியாட்சனான அசுரனைக் கொன்றருளி மிக்க ஆங்காரத்துடனே சங்காரகாரியமும் தானே செய்யவேணுமென்று நினைப்ப, மகாதேவர் கிராத வேடங்கொண்டு அப்பன்றியையெய்து கொன்றருளி [1]அதன் கொம்பைச் செவ்வகத்திப்பூவாகச் சாத்தியருளின கதை.

சிங்கமெய்தனவென்றது : இரணியவதை பண்ணின காலத்தில் வீரகெறுவமிக்கு ஸ்ரீ நாரசிங்கரூபம் அட்டகாசம் பண்ணித் தனது சிங்கநாதமும் பண்ண மகாதேவர் சிம்புளாக இறாஞ்சி எடுத்தருளின ரென்னுங் கதையுடன் மாறுபடாதோ வெனின், மாறுபடாது; சிம்புளாவது பிராணவதம் பண்ணாததொரு பட்சியாதலால் அவ்வடிவு கொண்டு வந்து வதை செய்தலரிது; இதற்கு, "பறந்து சிம்புள் பையென வைத்தலுங், கயலேர் கண்ணி துயிலேற் றெழவே, யுயிர்பிரிந் துறாமையி னுறுபுட் போக" என்பது மேற்கோள்; இஃது உதயணன் கதை. பின்னையும், அந்தச்சிங்கம் மகாமேருவின் முழையினின்றும் புறப்பட்டு மீண்டும் ஆங்கார ஆரவாரஞ் செய்யத் திருவேடுவராய்க் கொன்றா ரென்பது; இதனை ஸ்ரீ வாதுளமென்னும் ஆகமத்திற் கண்டுகொள்க.

கற்கியென்றது கலியுகாந்தத்தில் வருவதொரு குதிரையன்றோ வெனின், [2]கிழமைபோல யுகங்களும் வருவன போவன வெனவுணர்க.

எண்ணிலா மீனமென்றது பலமீனையல்ல; ஒருமீனே நீளத்தாலும் பெருமையாலும் எண்ணிலாததென வுணர்க. அதுதானும் உகந்தோறும் வருவதுண்டு. அன்றியே எண்ணிலாவென்றதனை எல்லாவற்றினும் ஒக்கக் கூட்டிக் கொள்கை உத்தமம்.

ஆமை பண்டு கடல் கடைகிற காலத்து மந்தர பருவதத்தைத் தாங்க முதுகுகொடுத்துக் கடல்புக்கு உறங்கினதன்றி விஷமஞ் செய்ததில்லை யன்றே; அதனைக் கொன்றவாறு எப்படியென்னின், அமுதத்தை அசுரர் உண்ணாதபடி வஞ்சிப்பப் பிறர்மாட்டார்; இவ்வாமையான மாயனே வேணுமெனநினைத்து மோகினிவடிவங் கொள்கவெனக் கொள்ளாது உறங்கியே யோகஞ்செய்ய அசுரரை வஞ்சிப்பான் பொருட்டு அதனைக் கொன்றருளிய தெனவுணர்க. அவ்வாமையின் ஓடுபோலும் திருமுடியிலுள்ளது.

இவையெல்லாம் அம்புகள்; எய்தனவென்னுந் தொழிலாற் பெற்ற பொருட்பெயர்.

இவ்வம்பெல்லாம் முதுகில் ஆவநாழிகையில் வந்துபுகுந்து நிரம்பின வென்றவாறு.

இனிப் பத்துப்பிறவியில் ஐந்துபிறவியைக் கழித்து ஐந்து பிறவியை விடுவானேனெனின், அவைதாம் 'வாமன பரசுராம ஸ்ரீராம பலபத்திரதேவ ஸ்ரீகிருஷ்ண' என்பனவன்றே; இப்படி மனுஷ்யப் பிறவியாதலால் அறிவுண்டாய்க் கெருவமின்றியே இருத்தலாற் கொன்றிலரென வுணர்க.

-----

[630-1] "புகழா வாகைப் பூவினன்ன, வளைமருப் பேனம்" (பெரும்பாண். (௧0௯ – ௧0) 109 - 10) என்பதில், பன்றிக் கொம்பிற்கு அகத்திப்பூவை ஆன்றோர் உவமை கூறியிருத்தல் இங்கே அறியற்பாலது.

[630-2] "கழிந்துவளர் கிழமையி னொழிந்த வூழி" என்பது மாடலம்; 126 -ஆம் பக்கம் பார்க்க.

----------

631.	பிடித்த வில்லி னெறிந்த நாணொலி
யண்ட பித்தி பிளந்துபோய்
வெடித்த வோசையி லப்பு றத்வனி
போல மேலெழ விம்மவே.

எ-து : பண்டே படைவழக்கத்தாலே வந்துபுகுதப் பிடித்த வில்லி னாணை ஜயகோஷம் பண்ணி ஏற்றியவோசை அண்டங்களின் அடுப்பமும் அடுக்கும் பிளந்து பிளந்த ஓசையின் பிரதித்துவனிபோலே அப்புறத்திலே செல்ல விம்மியது. எ-று.

"ப்ரதித்வனி" என்றே பாடமிடலுமாம்.

----------

632.	சூல மோபுவ னங்க ளுக்கு
முகுந்த னாதி சுரர்க்குமாய்
கால மோவென வந்த தந்தில்
கணிச்சி யுங்கனல் காலவே.

எ-து : சூலமோ? அது சூலமல்ல. லோகத்துக்கும் விஷ்ணுவாதி யாகவுள்ள தேவர்கட்கும் மாயக்கடவ காலமென்று சொல்ல வந்தது, பண்டேயுள்ள பரசுவான சூலம் நெருப்பைக் கக்கி. எ-று.

மாய்காலம் - மாயுங்காலம், மாய்க்குங்காலம்; 'மாய்காலமானது' என்பது வழக்கு. அந்தில் : அசைநிலை. கணிச்சி கனல்கக்குதற்குக் காரணம் துணைபெற்றே னென்பது.

----------

633.	புனைந்து வந்த மதிக்கு முன்பு
பயந்த வேலை பொறாமையால்
நினைந்து வந்தமு தஞ்சொ ரிந்தென
மாலை வெண்குடை நிற்பவே.

புனைதல் - ஒப்பித்தல். பொறாமை - பிரிதற்குப்பொறாமை. தாய் வந்த வரவுபோன்றது இது. மாலை வெண்குடைக்கு உவமை பாற்கடலன்று; இஃது அபூதவுவமை. எனவே பாலசந்திரன் பிறந்தது லவணசமுத்திரத் தெனவுணர்க.

----------

634.	அமைய நிற்கு மலங்க லேறு
பிறங்க வெண்கொடி யாடுமால்
இமைய வெற்பு மதன்க ணின்று
மெடுத்த கங்கையு மென்னவே.

அமையநிற்றலாவது லோகத்துக்குப் பொருந்தநிற்றல்; இது தர்ம ரூபமாய் விகாரவேறுபா டின்றியே வலிதாயிருத்தல். அலங்கலாவது வாகன சுசிரூஷை பண்ணும் உபகாரப் பிரதானமான மாலை. பிறங்க – பெருக்க. வெண்கொடி யென்றது, தர்மரூபம் வெளுத்திருத்தலால். மாலென்றும் ஆலென்றும் இரண்டுமாம்; மாலென்னிற் பெரியவென்றும் ஆலென்னில் இடைச்சொல் லென்றும் ஆகும்.

பகீரதனென்னும் ராசேந்திரன் தன் வங்கிசத்தரான சகரர் அறுபதினாயிரவரைச் சுவர்க்கமேற்றுதற்குத் தவஞ்செய்து ஆகாசகங்கையை இழிச்ச அஃது இமவான்மேல் வீழ அம்மலைப்பரப்பும் அழகுங்கண்டு அது கீழேவிழாதொழிய மீண்டும் அவன் தவஞ்செய்து ஆகாசத்தேபோக எடுத்துவிட அக்கங்கை இமவானினின்றும் ஆகாசத்தேபோவது போன்றது ரிஷபத்துவச வர்ணம்.

இதில் பண்புவமை முதலாயின வெல்லாங்கொள்க. அதன்கணென்றது சுட்டுச்சொல்லிற் சாரியையும் வேற்றுமையுருபும் வந்தன.

----------

தேவர்கள் வலியழிதல்.

635.	வாச வன்றச நூறு கண்ணு
மறைந்து பேரிருண் மண்டவே
கேச வன்றகை மௌலி போயிருள்
கெட்ட கேடு கிடக்கவே.

வாசவன் - தேவேந்திரன். தசநூறு - பத்துநூறு; ஆவது ஆயிரம்.

எ-து : தேவேந்திரனுடைய சகசிர சட்சுவும் வெறியோடிக் குருடாயின. அன்றியே மகாவிஷ்ணுவினுடைய திருமுடியில் ரத்தினங்கள் இருண்ட கெட்டகேடு கிடக்க. எ-று.

தச நூறு : இது கிரந்தமுந் தமிழுங் கூடியவாறு; "தசநான் கெய்திய பணைமரு ணோன்றாள்" ((௧௧௫) 115); இது நெடுநல்வாடை.

----------

636.	சடைகொல் வெம்மழு வாய்கொ லுண்டு
புனற்பெ ருந்தகை சாயவே
கடைகொ றீகொள் கரங்கொல் வவ்வி
யிருந்த வத்தி கரிந்தவே.

முன்னிற்பாட்டில் இன்னதனால் இன்னது கெட்டதென்று உணர்தலாகாததை இப்பாட்டிற் கண்டுகொள்க, தொடர்நடைச் செய்யுளாதலின்.

எ-து : சடைகொல்லோ மழுவின் வாய்கொல்லோ வாரியுண்ண வருணராசன் சாய்ந்து போயினான்? திருக்கண் மலரோ திருக்கையோ வௌவிக்கொள்ள வருணராசன் இருந்த அத்தியான எழுகடலும் கரிந்தன? எ-று.

கடையென்றதற்குத் திருக்கண் மலர்க்கடையைச் சொல்லலுமாம்; உகாந்த காலக்கடை யென்னலுமாம். சடை புனல்கண்டுழி வவ்வும். திருக்கையில் நெருப்பும் அப்படியே. [1]"கொல்லே ஐயம்”.

-----

[636-1] தொல். இடை. சூ. (௨0) 20.

----------

637.	திங்கண் மண்டில மேற வெந்து
களங்க மல்லது தீயவே
வெங்கண் மண்டிலம் ராகு முற்ற
விழுங்கி யொத்து மழுங்கவே.

எ-து : முன்னிற்பாட்டிற் கூறிய திருச்சடையின் சிவப்பாலும் திருக்கையின் நெருப்பிற் சோதியாலும் சந்திரமண்டிலத்தில் வெண்மையற்றுக் களங்கம் பிறச்சுவலித்தது. பின்னை ஆதித்திய மண்டிலத்திற் சோதி ஆதித்தனை ராகு முற்றவிழுங்கிச் சருவக்கிரகணம் பண்ணியதுபோற் கறுத்தது. எ-று.

ராகுவென்ன மேகமறைவிற் சோதி மிகக் கெடாதெனவுணர்க. வெங்கண் மண்டிலம் - ஆதித்தியன்; குணப்பெயர்.

----------

638.	கொட்ட வூத வெடுத்த பல்லிய
மைந்தும் வந்திறை கொள்ளவே
இட்ட வெண்குடை வீசு சாமரை
யாவும் யாரு மிழக்கவே.

இறை - கூட்டமும் பெருமையும். யாவும் யாருமிழக்க வென்னவே எல்லா ராசபரிச் சின்னங்களையும் எல்லாரும் இழந்தாரென வுணர்க.

----------

639.	சூட வென்று வகுத்த தும்பை
புராரி சேவடி தோயவே
வீட வென்று வகுத்த தும்பை
சுரேசர் மௌலி மிலைச்சவே.

புராரி - ஈசுவரன். மிலைச்சுதல் - சூடுதல். இவன்படையொடு தாம் பொருது பிழைக்கவொண்ணா தென்று நினைத்து மரணமே வெற்றியாக எண்ணி [1]அதிரப்பொரு தும்பை சூடினார் தேவர்களென்றவாறு.

-----

[639-1] "வெட்சி நிரைகவர்தன் மீட்டல் கரந்தையாம், வட்கார்மேற் செல்வது வஞ்சியாம் - உட்கா, தெதிரூன்றல் காஞ்சி யெயில்காத்த னொச்சி, அதுவளைத்த லாகு முழிஞை - அதிரப், பொருவது தும்பையாம் போர்க்களத்து மிக்கோர், செருவென் றதுவாகை யாம்.” பழைய செய்யுள்.

----------

640.	விட்ட வூர்தி யனைத்து மும்பரை
வீசி வந்தன விம்மவே
தொட்ட வாயுத முற்று மற்றவர்
கைது றந்தடி சூழவே.

ஊர்தி - வாகனம். விட்டவூர்தி - பூசலுக்கு எதிர்பொரவிட்ட வாகனம். தொட்ட - தீண்டின. ஆயுதமெல்லாம் ஈசுவரன் படையிலேவந்து கூடுதற்குக் காரணம் மாயையினுடைய சத்தியென வுணர்க. அடி - ஈசுவரனது ஸ்ரீ பாதம்.

----------

641.	போகை யேயென வைன தேயனு
மன்ன முங்குடி போகவே
கூகை யேமிடை காக மேயவர்
கொடி மிசைக்குடி கொள்ளவே.

போகையேயென – புறப்பட்டுச் செல்லுவதே காரியமென்று.

எ-து : விஷ்ணுக்களின் துவசமும் பிரமாவின் துவசமுமான பட்சிகள் பறந்து போயின. பின்னைக் கொடிக்கோல்களின்மேற் கூகையுங் காக்கையுமாகிய உற்பாதபட்சியான மூதேவிகள் வலமும் இடமும் சென்றும் மேய்ந்தும் குடிகொண்டன. எ-று.

"கனவே போலவு நனவே போலவு, முன்னிய தன்றியென் னுள்ளக நடுக்குறக், கருநிறக் காக்கையும் வெண்ணிறக் கூகையும், இருவகை யுயர்திணைக் கேந்திய கொடியொடும், வெருவந்த தோற்றத்தா லுருவின் பலகூளிக், கணங்கள் குருதி மண்டைசுமந் தாடவும், பறையன்ன விழித்தகண்ணாள் பிறையன்ன பேரெயிற்றாள், கூடன்ன பெருமுலையா ளிடைகரந்த பெருமோட்டா, ளிடியன்ன பெருங்குரலா டடிவாயாற் றசைப்புறத்தாள், கடலன்ன பெருமேனியாள் காண்பின்னாக் கமழ்கோதையாள், சிலையன்ன புருவத்தாள் சென்றேந்திய வகலல்குலாள், மழையுமஞ்சும் வளியும் போலுஞ், செலவினா ளொருபெண்டாட்டி, தலைவிரித்துத் தடக்கைநாற்றி, மறனெதிர்ந்து மாறுகொண்டறியா, வறிவுக் கிம்முறை நானிவ் வளவன்றே, பூவிரல் காட்டி நீறுபொங்கத்தன், கைகளா னிலனடித் தூரையிடஞ் செய்து, காடு புகுதக் கண்டே னென்னுங், கவலை நேசமோ டவல நீந்தினாள், அன்றது மன்றவ் வதிகமான் றாய்க்கு.” இது தகடூர்யாத்திரை.

----------

இந்திரன் போர்தொடங்கல்.

642.	பின்வ ருஞ்சுட ராழி யானடு
வாக மீதுப்ர தானராய்
முன்வ ருஞ்சுர ரோடு மிந்திரன்
வந்து தோமர முட்டவே.

எ-து : மகாவிஷ்ணுக்கள் மத்தியத்துநிற்ப மேன்மேலே பிரதானராகி வருகின்ற படைக்கெல்லாம் முன்னேவருகின்ற தேவர்கள் சேனையோடேகூடத் தேவேந்திரனும் கொடிப்படை முதற்றூசிக்குக் கர்த்தாவாகிவந்து தோமரப்போர் செய்யத் தொடங்கினான். எ-று.

----------

வேறு.

643.	புரண்டு மின்னுநெடு நாணு டங்குவன
மேக ராசிபொழி யப்புறத்
திரண்டு வில்லுமென விந்த்ர சாபமுடன்
யந்த்ர சாபமு மிறங்கவே.

எ-து : நெடுநாள் புரண்டு புரண்டு நுடங்கி விடாதனவாகிய மின்னுடனே மேகராசிகள் மழைபொழிய வானத்து இரண்டுவில்லும் பிறச்சுவலிப்பது போலத் தேவேந்திரன் வில்லும் வீரபத்திரதேவர் திருக்கைக் கொற்றவில்லும் ஒக்கவளைந்தன. எ-று.

யந்திர சாபமென்றது மகாமேருவை; இதன்பயன் பின்னும் நெடுநாள்
நின்று தொழிற்படுகை.

----------

திருமாலின் போர்.

644.	சேய கண்கனன் முராரி தங்கள்கடல்
செல்க வென்னவது சென்றதால்
நாய கன்பரசு பாணி வேணியொரு
நாக நாவினை நனைத்ததால்.

சேயகண் - சிவந்தகண்; நீளிய கண்ணுமாம். முராரி - விஷ்ணுக்கள். தங்கள் கடலென்றது பாற்கடலை. அதற்கடையாளம் ஒன்றாதலால் அது வென்னும் பெயரும் சென்ற தென்னும் வினையும் ஒன்றாயின. ஆல் : இடைச்சொல். நாயகன் - ஈசுவரன். பரசுபாணி - பரசுவென்னும் ஆயுதத்தைக் கையிலே யுடையவன்; இஃது அன்மொழித்தொகை. வேணி - சடை. நாகம் - பாம்பு.

பாம்பின் நாக்களவும் பாற்கடலின் அளவும் ஒக்கும்; ஆழத்தின் அளவு நாக்கின் அடுப்பத்தின் அளவு.

----------

645.	படப்ப டப்பெரும் பரவை யாயிரம்
பள்ளி மாலெதிர் பரப்பினான்
விடக்க ருங்கணின தையர் கைத்தொடி
விழித்த தன்றவையும் வேவவே.

எ-து : முன்புவிட்ட திருப்பாற்கடலை ஒருபாம்பு தன் நாக்கை நனைத்து ஒழிக்க விஷ்ணுபகவான் அதற்கு லச்சித்துக் கோபித்து ஈசுவரனையும் படையையும் அகப்படப்பிடிக்க ஆயிரம் பாற்கடலைப் படைத்துவிட அவையும் ஈசுவரனது திருக்கையிலுள்ள [1]திட்டிவிஷமாகிய ஒரு மகா நாகமானது தன்கண்ணாலே நோக்க அப்போதே வெந்தன. எ-று.

பள்ளிமாலென்றது உறங்கும் மயக்கினா னென்றவாறு; அன்றியே உறங்கும் பெரியோ னென்றுமாம். ஐயர் - மகாதேவர்; அழகினையுடைய ரென்றுமாம்.

கைத்தொடி யென்றது முன்கைக்கடக வளையலாக விட்டபாம்பை யென உணர்க; "பொன்னெடு மலையைப் பன்னிரு வடங்கொடு, புணரியைக் கடைந்தநாட் புணர்த்த பன்னக, வரசன்வாய் நெரித்தவ னணிவா லுய்த்திடப், பற்றி வளையெயிற் றானெடு முன்கையிற், கடக மாயினாற் சங்கரன் றன்னை, யந்நெடு மாலே யடியிணை காண்பா, னன்னமே முடிதொடு மன்னம்.” இதனை யுணர்க. இதிற் பாம்பின் வாலும் தலையும் முடிந்திட நீளம் போதாமையின் வாயை நெரித்து வாலைப் புகவிட அது வாலைக் கடித்துக்கொண்டு கங்கணமானது. ஆதலால் ஈசுவரன் ஆக்கினையை அஞ்சி வாய்விடமாட்டாது கண்ணிட்டுப் பார்த்தே ஆயிரம் பாற்கடல்களையும் வற்றுவித்ததென வுணர்க.

-----

[645-1] திட்டிவிஷமென்னும் பாம்பினது இயல்பை, இந்நூல், 554 -ஆம் தாழிசையின் அடிக்குறிப்பா லுணர்க.

----------

646.	வைய முண்டுதனி துஞ்சு மாலைவர
மாய னார்விலக நாயனார்
ஐய முண்டுதரு மம்ப ணித்தருளு
மாதி யால்பொரு தழித்ததால்.

வையம் - உலகம். ஆல் - பள்ளிகொண்டருளிய ஆலவிருட்சம்; ஐ : இரண்டாம் வேற்றுமை. மாயன் - விஷ்ணுக்கள்; ஆர் : இடைச் சொல். விலக - எறிய. நாயனார் - மகாதேவர். ஐயம் - பிச்சை. ஆதி யால் - முதல் ஆல்; இது ஈசுவர சாங்கியத்திற்கண்ட பொருள்; மூலப் பிரகிருதியான பிரதானப் பொருள்.

----------

647.	ஆழி மாயன்விட வாதி வானவன்மு
னாட கச்சிறகி னருகுபுக்
கூழி மாருத மிரண்டு பாடும்வர
வூடு சென்றதவ னுவணமே.

ஆழிமாயன் - விஷ்ணுக்கள்; ஆழியை மாயன் விடவென்றதல்ல; ஆழிமாயன் உவணத்தை விடவென்றவாறு. ஆதிவானவன் - வீரபத்திர தேவர். ஆடகம் - பொன். ஊடு - நடுவு. அவனென்றது ஆழிமாயனை; இயற்பெயர்ப் பின்னர்ச் சுட்டுப்பெயர் வந்தது. உவணம் - கருடன்.

வீரபத்திரதேவர்முன் யுகாந்தகாலத்து மகாவாதம் இரண்டுபாலும் கருடன் இரண்டுசிறகிலும் புக்கு வீசினதென்றவாறு. இது மகாவாதம் புக்கதென்றதல்ல; சிறகின் விசைக்கால் ஊழிக்காலை ஒத்ததென்பது பொருள்.

----------

648.	இறகு தீயவுயிர் தீய வீயுமதன்
வெற்று டம்புலகி னெல்லையின்
பிறகு தீயென வெழுந்து வீழ்ந்திட
வுயிர்த்த தையர்விடு பெற்றமே.

எ-து : மகாவிஷ்ணுக்களால் விடப்பட்ட கருடபகவானுடைய இறகும் பிராணனும் ஒக்கத்தீய மிருதித்த அவனுடைய களேபரம் உயிரின்றிச் சக்கரவாளவெற்பின் அப்புறத்து ஒரு நெருப்புப் பிண்டமென்ன விழும்படி ஐயர் விட்ட பெற்றம் நிசுவாசத்தை விட்டது. எ-று.

எனவே [1]முன்னிற்பாட்டிற் கூறிய பிச்சையின் பெருமை இதுவென வுணர்க.

-----

[648-1] முன்னிற்பாட்டென்றது, 646 - ஆம் தாழிசையை.

----------

649.	சக்க ரப்படை முகுந்த னேவவது
தானு மெங்களிரை தானெனா
நக்க ரப்படை சடாட விப்புடையி
லுண்ட றுத்ததொரு நாகமே.

முகுந்தன் - விஷ்ணுக்கள்.

அச்சக்கரத்தைச் சடையிலிருக்கும் ஒருபாம்பு விழுங்கிற்று.

இது பாம்புக்கு இரும்பு இரையாகை; மண்ணுணியென்னும் பெயராலுணர்க; இரும்பு மண்ணின் காரியமே. இரும்பு பிருதுவி யல்லவென்று கொள்வாரும் விஷ்ணுக்கள் சக்கரமாவது வாயுசத்தி யென்பாரும் பிற கூறுவாரும் உளர். நக்கர் - மகாதேவர். அப்பு - நீர். அடைசடாடவி - அடையுஞ் சடாடவி; வினைத்தொகை.

----------

650.	ஆல மொன்றுமமு தென்று பண்டமுது
செய்யு மையர்பணி யன்றியே
சூல மொன்றுதனி சென்று மற்றவன்
மணித்து ழாய்முடி துணித்ததே.

ஆலம் - நஞ்சு.

எ-து : நஞ்சொன்றையுமே அமுதமாக அமுது செய்தருளும் மகாதேவர் அருளிச் செய்யாமலிருக்கச் சூலமொன்று திருத்துழாய்த் திருமுடியைச் சிதைத்துக் கொண்டுபோயிற்று. எ-று.

[1]தலையொடு போகக் கடவது ஈசுவரன் திருவுளமன்றாகையின் தானே போய்ச் செய்தது.

-----

[650-1] இந்நூல் 726 -ஆம் தாழிசையின் உரையைப் பார்க்க.

----------

இந்திரன் படையையேவுதலும் அவை அழிதலும்.

651.	வளையு மாழியு மருங்கு பற்றியதொ
ரிந்த்ர நீலகிரி மறிவதொத்
திளைய வாசவன் விசும்பி னின்றும்விழ
வெரிசி னந்திருகி யிந்த்ரனே.

வளை - சங்கு. ஆழி - சக்கரம். மருங்கு - இருபக்கம். இந்திரநீல கிரி உபேந்திரனென்னும் இளைய இந்திரனுக்கு ஒப்பு.

அவன்றானும் விஷ்ணு சக்தியாதலால் ஆகாசத்தினின்றும் வீழ்ந்தான்; விஷ்ணுக்களது திருமுடியறவே அவன் சத்தியற்றதென்பது இதன் கருத்து.

இனி இந்திரன் கோபித்துச் செய்தது.

----------

652.	மேக வெள்ளநதி வெள்ள நூறுகென
வும்பர் நாயகன் விளம்பினான்
மாக வெள்ளநதி கொண்ட தோர்சடை
வளைந்து கொண்டதவை வற்றவே.

உம்பர் நாயகன் - தேவேந்திரன்.

எ-து : தம்பி பட்டதற்குக் கோபித்த இந்திரன், மேகவெள்ளத்தில் ஆறுகளான வெள்ளங்களெல்லாம் சென்று ஈசுவரனை வளைந்துகொள்க வென்ன, திருச்சடைதான் பண்டே ஆகாசகங்கையை வௌவியதாதலால் ஆகாசத்தினின்றும் வந்த வெள்ளங்களை வற்ற வௌவியது. எ-று.

----------

653.	மெத்து வேலைகளை வச்ர பாணிவர
விட்ட போதரி விரிஞ்சரைக்
குத்தும் வேல்கொறலை வெட்டும் வாள்கொலெயி
லெய்யு மம்புகொல் குடித்ததே.

மெத்துதல் - நிரம்புதல். வேலைகள் - கடல்கள். வச்சிரபாணி - தேவேந்திரன்.

எ-து : முன்புவிட்ட மேகங்களைத் திருச்சடை வௌவக்கண்டு மிகக் கோபித்து உலகத்துள்ள சமுத்திரங்களை யெல்லாம் ஈசுவரன்மேல் ஏவப் பண்டு விஷ்ணுக்களைக் குத்தின வேலோ பிரமாவின் தலையை வெட்டின வாளோ திரிபுரதகனம் பண்ணின அம்போ அக்கடல்க ளெல்லாவற்றையும் வற்றக் குடித்தது? எ-று.

இதன் கருத்து : மூன்றாயுதங்களும் பண்ணின காலத்திலுங்கூட நீர்தோய்க்கப் பெற்றனவில்லை தெய்வீகமாதலால்; அன்றியேயும் எல்லாக் கடல்களும் வேணும் நீர்தோய்க்குமிடத்து.

கொல்லென்னும் ஐயத்தாற் கடல்கள் வற்றினவாறு தெரிந்ததில்லை யெனவுணர்க.

----------

654.	வளைந்து வந்தன புரந்த ரன்குல
விலங்க லைப்பணி மதாணியோன்
விளைந்து வந்தன வெறும்பொ டித்தனது
கைப்பொ டிச்சிறிது வீசவே.

பணிமதாணியோ னென்றது பாம்பான பேரணிகல ஆரங்களை யுடையா னென்றவாறு.

இந்திரன் விட்ட பருவதங்கள் ஈசுவரன் விட்ட திருநீற்றால் வெறும் பொடியாயின வென்றவாறு.

வெறும் பொடி யென்றது ஸ்ரீ மந்திரஸம்ஸ்கார மில்லாத பொடியை. எனவே ஸம்ஸ்காரப்பட்ட பொடி எளிதிற் சத்துருசயம் பண்ணு மென்றவாறு.

இதன் கருத்து : பருவதங்களும் பரமாணுவின் திரட்சியேயென அறிந்த அறிவினது சக்தி எறிந்தவாறு; இஃது ஆருகதருக்கும் ஒக்கும்; இது மணி மந்திர ஔஷதம்.

----------

655.	காடு கொண்டபடை கொண்டு வந்தசுர
ரீசன் விட்டதொரு கற்பகக்
கோடு கொண்டதனை யும்ப டைப்பையு
மடக்கி நின்றதவர் கொன்றையே.

காடுகொண்டபடை - விருட்சக்கூறுகள்; வல்லி சசியாதிகளெல்லா மெனவுணர்க.

இவையெல்லாம் வேதாகமஞ் சொன்னபடி அமைத்தது விஷ்ணு சக்தி; இவையிற்றைக் கொண்டுவந்த தேவேந்திரன் இவையிற்றுக்கு ராசாவான கற்பக விருட்சத்தையும் காட்டையுங் கொண்டுவந்து தந்திரமாக ஈசுவரன்மேலே விட இவை யெல்லாவற்றையும் அவருடைய திருக்கொன்றை தன்னிழற்கீழே அடக்கிக்கொண்டு நின்றது.

சுரரீசன் : தமிழ்முடிவு.

----------

656.	இடிப்பெரும்படை யெரிந்து மண்டிவர
விண்ட லத்தரச னேவினான்
அடிப்பெருங்கடவு ளூழி யீறுதொறு
மாடு மஞ்சன மவித்ததால்.

மண்டுதல் - மிக்கு மேற்சேறல். விண்டலத்தரசன் - இந்திரன். அடிப்பெருங்கடவுள் - மகாதேவர்.

அவர் உகாந்த காலத்தில் ஆடியருளுந் திருமஞ்சனமான யுகாந்தாக்கினி
நீர் அவையிற்றை அவித்ததென்றவாறு.  மகாதேவர்க்கு நீர்  மற்றையவர்க்கு நெருப்பு.

----------

657.	வச்சி ரப்படையு மிந்தி ரன்படையில்
வந்த தாலதனை வல்லவன்
முச்சி ரப்படையும் வேறு செய்திலது
நீறு செய்ததெதிர் முட்டியே.

வச்சிராயுதத்தைத் திரிசூலம் எதிரே முட்டிப் பொடியாக்கிற்
றென்றவாறு.

வல்லவன் - மகாதேவர்; இதற்குத் தேவவல்லவ னென்றும் எல்லாரினும் வலியனென்றும் எல்லார்க்கும் பிராணவல்லப னென்றும் சுவாமி யென்றும் பொருள். உம்மை சிறப்பு; வச்சிராயுதத்தையும் நீறாக்கித் தென்றவாறு.

----------

வேறு.

658.	நிலத்தை யேவ நிசிந்தனு மோரடித்
தலத்தை யேவினன் முற்றுந் தகரவே.

எ-து : தேவேந்திரன் பூமியெல்லாவற்றையுந் தந்திரமாக மகாதேவ ரெதிரே ஏவினான். அதற்கு மகாதேவர் தம்முடைய ஸ்ரீபாதத்தொன்றை ஏவியருளினார். எ-று.

நிலத்தை யேவியதற்குக் காரணம் தேவர்கள் கால் நிலந்தோயாமையும் அதனாற் காரியமில்லாமையு மெனவுணர்க. நிலத்தை யேவுகையாவது பிருதுவி யங்கிசத்தை யெல்லாம் ஏவுகை. ஓரடித்தலத்தை யேவியது மண்ணாங்கட்டிக்கு உள்ளங்காலை ஏவினதொத்தது. முற்றுந்தகர - நிலமுழுதுங்கெட.

----------

659.	ஓத மேவ வொருகுறும் பூதத்தை
நாத னேவின னாவை நனைக்கவே.

எ-து : பின்னைத் தேவேந்திரன் சலாங்கிச மெல்லாவற்றையும் ஏவ ஈசுவரன் நின்னுடைய நாவினை நீர்கொண்டு நனையென்று ஒருகுறும் பூதத்தை ஏவியருளினார். அதுவும் அப்படிச் செய்தது. எ-று.

----------

660.	தீயை யேவச் சிரித்தொரு கொள்ளிவாய்ப்
பேயை யேவின னெங்கள் பிரானுமே.

சிரித்தென்றது நிலத்தினும் நீரினும் பெரிதோ நெருப்பென்றவாறு. எனவே நெருப்பு ஸ்ரீ மாயை யின்றியே எரியாது; உஷ்ணமே யுள்ளது. எங்கள் பிரானென்றது வேண்டாவினைக் கேடுசெய்தார் எங்கள் நாயகனா ரென்றவாறு; வெறும்பேயானும் விலக்கலாவதற்குக் கொள்ளிவாய்ப் பேயை ஏவினாரென்றபடி. உம்மை, தாமும் அப்படிச் செய்தா ரென்பது.

----------

661.	காற்றை யேவ வுயிர்ப்பதொர் கட்செவிக்
கூற்றை யேவின னைய குறளனே.

கட்செவி - பாம்பு. கூற்றென்றது கூற்றைப் போல்வதற்குப் பெயர். ஒரு மாத்திரையாவது ஓருகம் இம்பாம்புக்கு; இவ்வுயிர்ப்பின் பெயர் உகாந்தாக்கினிச் சுவாசம். ஐயகுறளன் - அழகியகுறளன்; இது வீரபத்திர தேவர் பெயர். ஐயர்குறள னென்னும் ரகரவீற்று வேறு பாடத்துக்குப் பொருள் : ஐயர் - மகாதேவருடைய, குறளன் - வீரபத்திரதேவ ரென்பது; குறளென்றது குறுமையை யன்று. 'ஐயர் குறளன்' என்றதில் ரகரங் கெடவும் இலக்கணமுண்டு.

----------

662.	வானை யேவ வயப்புய மாம்பெருஞ்
சேனை யேவின னெங்கணுஞ் செம்மவே.

எ-து : இந்திரன் ஈசுவரன்மேலே ஆகாசத்தை யேவ அஃதடங்கி அழிய ஈசுவரன் தன் திருத்தோள்களை யேவி யருளினான். எ-று.

எனவே வெளியடங்கியது. ஆகாசத்துக்கு வெளியே வலி; [1]"மாநிலஞ் சேவடி யாகத் தூநீர், வளைஞரல் ..… தீதற விளங்கிய, திகிரி யோனே.”

-----

[662-1] "மாநிலஞ் சேவடி யாகத் தூநீர், வளைநரல் பௌவ முடுக்கை யாக, விசும்புமெய் யாகத் திசைகை யாகப், பசுங்கதிர் மதியமொடு சுடர்கண் ணாக, வியன்ற வெல்லாம் பயின்றகத் தடக்கிய, வேத முதல்வ னென்ப, தீதற விளங்கிய திகிரி யோனே." நற்றிணை, கடவுள்.

----------

தேவர்களும் பிறரும் அழிதல்.

663.	அண்டர் யாவரு மாழி கடைந்துபண்
டுண்ட வாரமு தோடு மொருங்கவே.

அண்டர்கள் - தேவர்கள். ஆழிகடைந்து பண்டுண்டவா ரமுதென்றது மகாமேருவை மத்தாக்கி வாசுகியைக் கடைகயிறாக்கிச் சந்திரனைத் தூணாக்கி விஷ்ணுக்களை மத்துக்கு அடைகல்லான ஆமையாக்கித் தேவர்களும் அசுரர்களும் கூடிப் பலகாலும் வருந்திப் பிரயத்தனம் பண்ணிப்பெற்ற அமுதென்றவாறு.

----------

664.	அமுதில் வந்த வயிரா பதமவர்
குமுத வாயுமிழ் நஞ்சிற் குளிப்பவே.

அவரென்றது பூதகணங்களை. குமுதவாய் : உவமைத்தொகை; குமுதம் ஆரவார மென்னலுமாம். நஞ்சென்றது அவர் வாயிற் புறப்பட்ட பருஷ வாக்கியங்களை. அபருஷ வாக்கியம் அமிழ்து.

----------

665.	பாற்க டற்படு பாய்மாப் படுபுனற்
காற்க டற்சுழி யுள்ளே கரப்பவே.

பாற்கடலிற் பட்ட பாய்மாவாவன : பண்டு ஒரு ரிஷி அசுவங்கள் மேய்வன கண்டு தன்கையைத் தட்டித் துரத்த அவற்றுட் சில குதிரை கடலைக் கடந்து போயின. அவையிற்றை யாவன மென்பாரும் தெறசி யென்பாருமுளர். அவையிற்றிற் சில பாற்கடலிலே விழுந்தன. அவையிற்றை நாராயண பகவான் புறப்படவிடுத்தான். அவை சுவேதாசுவங்கள். அவையிற்றின் வழியின அர்ச்சுனன் தேர்பூண்ட குதிரைகளென்பர். இதனைச் [1]சாலிகோத்திரத்திற் கண்டுகொள்க. அன்றியே இந்திரன் குதிரைகளும் அவையிற்றிற் பிறந்தனவென்று சொல்வாருமுளர். காற்கடல் - காற்றுக் கடல்.

-----

[665-1] சாலிகோத்திரம் - சாலிகோத்திர முனிவராற் செய்யப்பட்ட ஒரு நூல்; இது குதிரைகளின் இலக்கணங்களைக் கூறுவதென்றும், இம்முனிவர் குதிரைகளின் உள்ளத்தையறிந்து செலுத்துதலில் வல்லவெரென்றும் கூறுவர்; "கூந்தன் மாவுள மறிதலிற் சாலிகோத்திரனோ.” நைடதம், கலிநீங்கு. (௧0) 10.

----------

666.	அங்க ணாயகி யங்கியி லுள்ளன
தங்கள் காறங்கை தாங்கண்ட வண்ணமே.

அங்கண் - அவ்விடம்; இது வேற்றுமைச் சொல்லல்ல; வேற்றுமை யிடப்பொருள்; அவ்விடத்துக் கண்ணென்பது; அத்துச்சாரியையும் ஏழாமுருபுந் தொக்கன; அவ்விடத்து ஓரிடத்தோரிடத் தெனப் பொருளாக்குக. நாயகியாவாள் மகாகாளி. அவளுடைய அங்கியாவன நவகுண்டப் பிரயோகாக்கினி. அவை காமரூபம், மலயசம், கோலகிரி, களாட்டகம், சேர்காரம், சியேனம், சாலாதரம், பூரணகிரி, பராபரபீடம்; அவையிற்றின் அதிவேகமாகிற நவாக்கினியாற் பரிவிருதமான மண்டலம். அவ்வக்கினியிற் பூதகண நாதர் தாங்களே காலாலும் கையாலும் பாய்ந்து பிசைந்து கண்டபடி பொடியாக்கினா ரென்றவாறு. இவ்வக்கினி வேதத்தில் யாமளாக்கினி.

இப்பாட்டிற்கு வேறொரு பொருள் உரைப்பர். அது : தேவர்கள் கால்களையுங் கைகளையுந் தறித்துத் தேவியுடைய அக்கினி குண்டத்திட்டா ரென்பாருமுளர். அதுபோலும் மாங்கிச யாகம். இரண்டிலும் நல்ல துணர்க.

----------

667.	வேற்றுக் கோட்டிப் பதினொரு விண்ணவர்
ஏற்றுக் கோட்டி னுயிர்க்கழு வேற்றவே.

வேற்றுக்கோட்டி யென்றது ராசாவில்லாத தன்னரசு நாட்டிற் கோட்டிபோலக் கர்த்தாவில்லாத கன்மவாதக் கோட்டி யுடையராகித் தாமும் ருத்திரமூர்த்திகளாகி வேறுபட்ட ஆத்தானம் உடைய ரென்பது. ஏற்றுக் கோட்டினுயிர்க் கழுவேற்றவே யென்றது அவர்தாம் உடைய ரிஷபங்களின் கொம்புகளே கழுவாக உயிர்க்கழு வேற்றினார் பதினொருவரையு மென்றவாறு. எனவே மகேசுவரதேவர் கீர்த்திகளாயும் ருத்திர வாகனங்களாயும் உள்ள கோவை வதை பண்ணிற்றிலர்.

----------

668.	உக்கு நின்றன ரும்ப ருடம்புதாம்
புக்கு நின்ற நிலைவிடப் போகவே.

உகுதல் - கெடுதல். புக்குநின்ற நிலையாவது ஆன்மாச் சென்று பிறந்த தேவசரீரம்.

----------

பின்னும் பிரமன் சேனையை வகுத்தல்.

669.	உய்ய லாமென வும்பர் பிதாமகன்
மய்ய லாற்பின்னுஞ் சேனை வகுக்கவே.

உம்பர் - தேவர்கள். பிதாமகன் - பிரமா.

உம்பர் சேனையைப் பின்னும் படைத்தான் பிரமா வென்றவாறு.

----------

மீள அமர் தொடங்கல்.

670.	வகுத்துச் சேனையை வானவர் கோமகன்
தொகுத்து விட்டமர் மீளத் தொடங்கவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

இந்திரன்விட்ட படைகள் அஞ்சியோடல்.

671.	தேர்த்தட் டாயன் றுடைந்தது தேர்ந்துகொல்
பார்ப்புத் தேள்பயத் தோடு பறந்ததே.

எ-து : தேவேந்திரன் தனக்குப் படையான பிருதுவியை முன்னே ஏவ அது பண்டு திரிபுர தகனத்துத் திருத்தேர்த்தட்டாகி ஈசுவரனைத் தாங்கமாட்டாது உடைந்ததை நினைந்தோ, பயப்பட்டு முன்பு நிற்கமாட்டாது பறந்தது? எ-று.

பார்ப்புத்தேள் - நிலத்தெய்வம்.

----------

672.	பண்டு மாண்மகன் றன்செயல் பார்த்தவோ
மண்டு மாழிக ளென்கொன் மறிந்தவே.

மாண்மகன் - [1]பிராமணப்பிள்ளை.

எ-து : அவனழ அவனுக்கு அவன் முற்றத்திலே பாற்கடலை யழைத்துக் கொடுத்தருளின பழங்கதையை நினைத்தோ, இந்திரன் வரவிட்ட கடலேழும் பயப்பட்டு மீள மறித்துப்போயின? எ-று.

முன்பு பிருதுவியையும் அதன்பின்னர் அப்புவையும் படையாக விடுத்தான் இந்திரன்.

-----

[672-1] பிராமணப்பிள்ளை யென்றது உபமன்னிய முனிவரை; அவருக்குப் பாற்கடலளித்தமை, "பாலுக்குப் பாலகன் வேண்டி யழுதிடப் பாற்கட லீந்தபிரான்" (திருபல்லாண்டு, (௯) 9), "அத்தர் தந்த வருட்பாற் கடலுண்டு, சித்த மார்ந்து தெவிட்டி வளர்ந்தவன்" (பெரிய. திருமலை. (௧௫) 15) என்பவற்றா லறியலாகும்.

----------

673.	ஊழித் தீயுவந் தாடுவ தோர்ந்ததோ
பாழித் தீநடு வென்கொல் பனிப்பதே.

ஊழித்தீ - யுகாந்தகாலத்துத்தீ. பாழி - பெருமை. பனித்தல் - நடுங்குதல்.

இந்திரன் அக்கினியையும் ஏவினான்.

----------

674.	உயிர்ப்ப வர்க்குநா மென்பதை யுள்ளியோ
செயிர்ப்பு மாருதம் பேர்ந்து திரிந்ததே.

எ-து : இந்திரன் விட்ட காற்றுக் கோபம் நீங்கி மீண்டது, ஈசுவரனது உச்சுவாச நிசுவாசமல்லனோ யானென்று நினைத்தோ? எ-று.

----------

675.	தம்மை மாய்க்குந் தழற்பிழம் பென்பதோ
வெம்மை மாறி விசும்பின்மின் மீண்டவே.

மாய்த்தல் - மின்னுடைய சோதியைப் பிரகாசியாமல் அடக்குதல். அது பஞ்சமகாசத்தத்தில் கொடியடக்கம்போல வெனவுணர்க. தழற்பிழம்பு - மகாதேவர்; ஆகுபெயர்.

இந்திரன் ஆகாசத்து மின்களையெல்லாம் படையாக ஏவினானென்பது.

----------

676.	ஐயர் வேணி யரவமங் காப்பவோ
வெய்ய நாயிறுந் திங்களு மீண்டவே.

எ-து : படையாக ஆதித்திய சந்திரர்களை ஏவினான். அவை ஈசுவரன் திருமுடியிற்பாம்பு வாய் அங்காக்கப் பயப்பட்டு மீண்டன. எ-று.

அங்காத்தல் : ஒருசொல்.

----------

677.	உழைக்கும் பண்டை யுதைநினைந் துட்கியோ
இழைக்குங் கூற்ற மெதிரா திரிவதே.

இழைத்தல் - இந்திரன் படையாகச்செய்தல். இரிவது - இரிந்தோடல்.

----------

678.	வெம்பு தானவர் மூவெயில் வேவித்த
அம்பு தானுள தென்றோ வகன்றதே.

தானவர் அகன்றது அம்பு உளதென்றோ வென்க.

----------

679.	அரிய வீழ்ந்த வருஞ்சிறை யுள்ளியோ
திரிய வீழ்ந்தன வெல்லாச் சிலம்புமே.

இதன்	பொருளுணர்க.

----------

680.	அருந்து மாழியி லாலமுண் டாரென்றோ
பொருந்து மேகங்கள் போர்விடப் போவதே.

எ-து : மேகங்கள் தாம் உண்ணுங் கடலில் நஞ்சுண்டாரென்று கொண்டோ, பொருந்திய போரை விட்டுப் போவது? எ-று.

இவையும் இந்திரன் விட்ட மேகங்கள்.

எனவே இந்திரன் கடல் கடைந்து நஞ்சுண்டாக்க ஈசுவரன் அதனை அடக்கினானென்பது.

----------

681.	எட்ட நிற்கி னுரிப்பரென் றெண்ணியோ
விட்ட மாதிர வேழங்கண் மீண்டவே.

விட்டமாதிரவேழங்கள் - இந்திரன் விட்ட திக்கசங்கள்.

----------

இந்திரன் முதலியவர்கள் படல்.

682.	கூறு மேகக் குலிசா யுதன்பட
ஏறு மேகத் துருமே றெறியவே.

ஏகன் குலிசம் ஆயுதனெனப் பிரித்துக்கொள்க. எனவே ஒருவனான வச்சிராயுதனென்பது பொருள்.

இந்திரன் தானேறப்பட்ட மேகத்தின் உருமேற்றாலே படவென்றவாறு.

----------

683.	காய்ந்தி ரண்டு கதுப்பினுந் தன்கடாய்
பாய்ந்து பாவகப் பாவி பதைக்கவே.

கடாய் - கிடாய். பாவகன் - அக்கினிதேவன்.

----------

684.	சட்டத் தென்னவன் றன்கடா வேந்தனை
வெட்டிக் கூறிரண் டாய்விழ வீழ்த்தவே.

சட்ட - கடுக; திசைக் கொடுந்தமிழ்ச்சொல். [1]தென்னவன் - தருமராசன்.

-----

[684-1] தென்னவனென்பது இராவணனுக்கும் கூற்றுவனுக்கும் பாண்டியனுக்கும் பெயர்; இது, "தென்னவற் பெயரிய" (மதுரை. (௪0) 40) என்பதன் விசேடவுரையாலும் அறியலாகும்.

----------

685.	குருதி யூற்றிக் குடித்திடு கூளியால்
நிருதி யூற்ற மிழந்துயிர் நீங்கவே.

எ-து : தன்ரத்தத்தை ஊற்றியுண்ட தன்வாகனமான பேயாலே நிருதி வலியிழந்து மரணமெய்த. எ-று.

----------

696.	முகர வாயன் வருணன் முதியவன்
மகர போசன மாயுடன் மாயவே.

முகரம் - ஆரவாரம். எனவே திரையவியினும் மீன்பாய்ந்து ஒலி அடங்காக் கடலென்பது. முதிய வன்மகரமென்றது மகரவாகனத்தின் பழமையைக் கூறியவாறு. போசனம் - உணவு.

----------

687.	மலைம ருப்பெறி மாருத மார்புதன்
கலைம ருப்பிற் கழியக் கிழியவே.

மலைமருப்பு - மலைக்கொடுமுடி. மாருதம் - காற்று. கலை அவன் வாகனம்.

----------

688.	பாழி வாய்மதி தன்னைப் பரிப்பதோர்
ஆழி யீரப் பிறையிரண் டாகவே.

பாழி - பெருமையும் வட்டமும் யுத்தமும்; "பாழி யற்றுச் சாரியை யோட்டி" எனவும், "பரந்த பாழி மற்றவன் காட்ட" எனவும் வருவன உதயணன் கதை; [1]"பாழித் தோண்மனி சற்குப் பணியுமே.” பரிப்பதோராழி யென்றது ஆதித்த சக்கரத்தையல்ல; சந்திரனுக்குச் சக்கரம் இல்லை; விலைச்சக்கரம் சந்திரனை எறியாது; அஃது ஈசசக்கரமென வுணர்க.

எனவே முன்னிற்பாட்டில் வாகனங்களே பகையானதுபோல இதிலும் பரிக்கிற சக்கரமே சந்திரனை இரண்டு பிறையாக்கிய தென்றவாறு.

-----

[688-1] சூளாமணி, சீயவதை. (௬௪) 64.

----------

689.	மாறு கூர்வட கீழ்த்திசை வானவன்
ஏறு மார்பந் திறப்ப விறப்பவே.

மாறு கூர்தல் - மகாதேவருடைய சிவநாமத்துக்கு மாச்சரியம்போல ஈசானனென்னும் பெயரைக்கொண்டு ஸ்ரீகைலாசத்துக்கு மாறாக வடகீழ்மூலையைக் கைக்கொண்டு தருமரூப ரிஷபவாகனத்துக்கு மாறாகப் பாபரூப ரிஷபவாகனமான காரெருதைக் கைக்கொண்டு நிற்றல்.

இவன் ஏறின ரிஷபமே இவன்மார்பைக் குத்தித் திறந்தது.

----------

வேறு.

690.	அங்கிகண் மூவருநே ரட்ட வசுக்களுநேர்
எங்குள தேவருநேர் கின்னரர் யாவருநேர்.

அங்கிகள் மூவராவார் : தட்சிணாக்கினி, காருகபத்தியம், ஆகவநீயம்; வாருணாக்கினி .......… அக்கினி யென்பாருமுளர். நேரென்றது தேய்ந்துபோனா ரென்றவாறு.

----------

691.	இந்த்ர முராரிகணேர் யமவரு ணாதிகணேர்
சந்த்ர திவாகரர்நேர் தாரகை யாவையுநேர்.

இதன் பொளுணர்க.

----------

692.	மண்டல மடியிடநேர் தோளிட மாதிரநேர்
விண்டல முடியிடநேர் விண்ணவ ரேயினிநேர்.

மண்டலம் : அல்வழி; பெயர்கொளவந்தது. மாதிரம் - திக்கு. விண்டலம் : அல்வழியும் வேற்றுமையுமாம். விண்ணவரே இனிநேரென்றது விண்டலம் நேரானபடி கண்டால் தேவர்கள் சமானராவார் ஸ்ரீ பூதகணநாதர்க் கென்றவாறு; இது குறிப்பு.

----------

திருமால் பொர வருதல்.

வேறு.

693.	பொக்கந் தவிர்வியாழன் சுக்ரன் போல்வீழப்
பூகண் டகர்கோவோ டாகண் டலன்மாயத்
தக்கன் றலையானார் பக்கம் படைபோதச்
சதுரா னனவெள்ளஞ் சூழத் தான்வந்தே.

பொக்கம் - செறிவு. சுக்கிரன் - வெள்ளி. பூகண்டகர்கோ - அசுரேந்திரன்; பூ - பூமி, கண்டகம் - முள்; முட்போல்வார் அசுரர். ஆகண்டலன் - தேவேந்திரன். மாய்தல் - இறத்தல். தக்கன் - தட்சன். தலையானார் - இவன் முதலாயினா ரெல்லாரும். பக்கம் படை போதவென்றது பிரமாக்கள் பலரும் தந்திரமாகிவர வென்றவாறு. சதுரானனனாவான் பிரமா; சதுரம் ஆனனன். வெள்ளமென்றது பிரம்மாக்களின் பெருமை. தானென்றது விஷ்ணுக்களை;பரந்தாமப் பொருள்.

தேவாசுர மந்திரிகளும் தேவாசுர ராசாக்களும் மாய்ந்தபின்னைப் பிரமவர்க்கத் தொடக்கத்துடன் விஷ்ணுக்கள் வந்தாரென்றவாறு.

பொக்கந் தவிர்கையாவது மேதையாயும் ஈசுவரனுடன் செறிவு தவிர்ந்தானென்பது.

தட்சனும் வேண்டினபடி படைக்கவல்லார் சிலரும் உடனே போதப் பிரமாக்களும் போத விஷ்ணுக்களும் போந்தா ரென்றவாறு.

சுக்கிரன்போல வியாழனும் வீழ்கையாவது மேதையாயும் கண்ணிரண்டும் உடையனாயும் மகேசுவரச்செறிவு தவிர்கைக் குற்றமுளதாயிற்று.

----------

694.	காரிற் றுளியாலோ ரசனிக் கதழேறுங்
கடலிற் றிரையாலோர் வடவைக் கனன்மாவும்
பாரிற் றுகளாலோர் படநா கமுமாகப்
பரமன் பூரிக்கப் பிரமன் பாரித்தே.

துளியாலோரசனியாவது உருமேற்றின் கணக்கிறந்தமை. கதழ் - வலி. வடவைக்கனன்மா வென்றது குதிரைமுக உவமை. பாரிற்றுகளாலொரு படநாகமுமாதல் கணக்கில்லாத பாம்பாகை. இங்குப் பரமனாவான் விஷ்ணுமூர்த்தி. பிரமன் - பிரமா.

மாயனாதலால் இந்திரஞாலங் காட்டுவதைப் போலத் திருமால் படைக்கப் பிரமா படையை வகுத்துப் பரப்பினானென வுணர்க.

----------

695.	சதுரா னனவெள்ளஞ் சூழத் தான்முற்றுந்
தந்த்ரங் களுமெல்லா யந்த்ரங் களுமுட்கொண்
டெதிரா யவியக்கண் டீரை வரையுங்கொண்
டிறையோ னெதிர்சென்றான் மறையோ ரிறையோனே.

எ-து : பிரமாவெள்ளஞ்சூழ விஷ்ணுக்கள்தாமே எல்லாத் தந்திரங்களும் எல்லா யந்திரங்களும் உட்கொண்டு எதிராய் அவிந்துபோகத் தசப் பிரமாக்களையுங் கொண்டு ஈசுவரனெதிரே பின்னையுஞ் சென்றான். எ-று.

----------

696.	சாதித் தழலாமுத் தொகையு முக்குடுமிச்
சத்திப் பிழையாமே குத்தித் தனிநெற்றிச்
சோதித் தழலிற்பண் டெரிமுப் புரமொப்பச்
சுட்டுக் ககனத்தே விட்டுத் துகள்செய்தே.

எ-து : விஷ்ணுக்களாற் சாதிக்கப்பட்ட அசனி உருமேற்றுத் தழலும் வடவாமுகாக்கினியும் படநாக விஷாக்கினியுமான மூன்றுதொகையும் ஈசுவரன் தனது திருக்கையிற் றிருச்சூலத்தின் மூன்று தலையாலும் குத்திப் பண்டு திரிபுரத்தைத் திருநெற்றித் தனித்திருநயனத்தாலே எரித்தாற்போலச் சுட்டு ஆகாசத்திலே தூளி போம்படி செய்தருளி. எ-று.

சாதித்தழல் - சாதித்த அழல்; விகாரம்.

----------

பிரமர்கள் அழிதல்.

697.	பத்துத் தலையோடும் பதின்மர்க் குந்தத்தம்
பறியா வுயிர்போகப் பதுமத் திறைவற்குங்
கொத்துத் தலைநாலுங் கலனா கியமுன்னைக்
குறளைத் தலையாகக் கொளைவிற் குனிவித்தே.

எ-து : தசப்பிரமாக்கள் தலைகளுடனே அவர்கள் உயிர்போம்படி பறித்துப் பிரமாவினுடைய தலைநாலும் ஒருக்காலே போம்படி ஒருதொடையில் ஓரம்பால் அறுத்தருளி. எ-று.

கலனாகிய முன்னைக் குறளைத்தலை யென்றது தேவாசுர யுத்தத்தில் அமராபதியிற் புகுந்தகாரியம்; அசுரர் படைவீடான சோணிதபுரத்திற் சென்று குறளை சொன்ன தலையை அறுத்துப் பாத்திரமாகக்கொண்டு பிச்சைபுக்கருளின கதை; இது மகாப்பிரதமாகேசுவரம்.

----------

திருமால் வீரபத்திரதேவரெதிர் செல்லுதல்.

698.	செந்தா மரையோனைக் கிளையோ டுயிர்வவ்வித்
திருமால் வருகென்றெம் பெருமா னறைகூவத்
தந்தா மரையுந்திப் புதல்வன் கொலையுண்ணத்
தரியா ரிவரென்னக் கரியா ரெதிர்சென்றே.

எ-து : பிரமாவை மக்கள் பதின்மருடன் கொன்றருளி இனி விஷ்ணுவே வருகவென எங்கள் ஈசுவரன் அறைகூவியருள, மகனை இழந்த விஷ்ணுக்கள் இனித்தரிப்பரோ வென்ன ஈசுவரனெதிரே தனியே சென்றார். எ-று.

இப்பாட்டில், 'எம்பெருமான்' என்றது பேயின் கூற்றென்றறிக.

----------

வேறு.

699.	பொருதரங்கம் வீங்குசி லம்படை சேவடிப்
புரையடங்க வூன்றவி ழுந்தது மேதினி
இருவிசும்பு தூர்ந்தற வுந்திய மோலியி
னிடைகழிந்து கூம்பின தண்டக பாலமே.

எ-து : விஷ்ணுக்களுடைய சிலம்படை சேவடியான ஸ்ரீ பாதத்தைப் பொருது நிற்கும் தரங்கமானவை ரேகைக்கீற்றுப்புரையில் அடங்க உச்சாகித்து யுத்தத்திற்கு ஊன்றப் பூமியெல்லாம் விழுந்து போயிற்று. திருமுடிக்கு ஆகாசம் வெளி தூர்ந்தற அண்டகபாலம் இன்றிக்கூம்பியது. எ-று.

எனவே திருவடிக்குப் பூமியும் திருமுடிக்கு அண்டகபாலமும் அளவு சுருங்கின வென்றவாறு.

----------

வேறு.

700.	தம்பொன் மகுட மண்ட கோளகை
சங்கு திகிரி சந்த்ர சூரியர்
செம்பொ னறுவை குன்ற வேதிகை
சென்ற திரும னின்ற கோலமே.

எ-து : விஷ்ணுக்களுடைய திருமுடிக்குப் பொன்முடி அண்ட கோளகை. திருக்கைக்குச் சங்குசக்கரம் சந்திராதித்தர். திருவரைக்குப் பீதாம்பரம் சக்கரவாளபருவதம். இப்படியே ஈசுவரனெதிரே சென்ற திருமால் நின்ற கோலம். எ-று.

----------

701.	எங்கு முலகு நுங்கு தீயென
வின்று கனல நின்ற நீரொரு
பங்கு பெறுக விங்கு தானிது
பண்டு மறையி லுண்டு பார்மினே.

இது முடிவில் விஷ்ணுக்கள் ஈசுவரன் ஸ்ரீபாதத்துக்குள்ளே புகுகையைப் புலப்படுத்தியது; இது வேதப்பொருள்.

----------

திருமாலுக்கும் வீரபத்திரதேவருக்கும் யுத்தம்.

வேறு.

702.	என்று போதுமொரு புட்கொடி யெடுத்துமொருபே
ரிடப நற்கொடி யெடுத்துமிரு வர்க்குமிருதேர்
குன்று போல்வன விசும்புகெட மேல்வருபெருங்
கொண்டல் போல்வன புகுந்தன கொடிப்படையொடே.

புட்கொடி யென்றது கருடத்துவசத்தை. அது பஞ்சவன்னமா யிருத்தலால் ஐவனக்கொடியெனப் பாடஞ் சொல்லுவாரு முளர்.

குன்றென்ற உவமை திண்ணெனலுக்கு; மேகவுவமை செலவுக்கு.

----------

வேறு.

703.	தண்டுழாய் மார்பர்சங் கொன்றுமே யூதவுந்
தமனியக் கொன்றையார் தந்திருத் தேர்மிசைப்
பண்டுமால் வரவரக் கொண்டநா ளிடுமிடும்
படைவிடா வலகில்சங் கிடைவிடா தூதவே.

தமனியம் - பொன். மால்வரவரவென்றது விஷ்ணுக்கள் பலராதலால், படைவிடா - பூசல் விடாத.

----------

வேறு.

704.	நின்ற வில்லிகொடி யிற்கருட னார்த்தபொழுதே
நிமிர்சி றைக்கருட லோகமுட னார்த்ததெழவே
குன்ற வில்லிகொடி மேலிடப மொன்றுகுமுறக்
கோவு லோகமக லோகமடை யக்குமுறவே.

நின்றவில்லி : வீரபத்திரதேவர்க்கு எதிரே பொருதற்குநின்ற வில்லி யென்பது வேண்டப்பாடு. குன்றவில்லி - மகாதேவர். கோவுலோகம் - பசு லோகம். மகலோகமென்றது யக்ஞக்ஷேத்திரத்தை. குமுற - பிரதித்துவனி எழ.

----------

705.	நேமி யங்கிரி நெரிந்தது முரிந்ததிடையே
நின்ற மேருகிரி யெக்கிரியு மெக்கடலுநேர்
பூமி கம்பமு மெதிர்ந்தன வுதிர்ந்தனவுடுப்
பொருபுராரிய முராரியு முடன்றபொழுதே.

நேமியங்கிரி - சக்கரவாளபருவதம். எக்கடலு நேரென்றது எல்லாக் கடலும் நேராயினவென்றவாறு. எதிர்கையாவது பிரதித்துவனி உண்டாகுகை. உடு - நக்ஷத்திரம். புராரி - மகாதேவர். முராரி - விஷ்ணுக்கள். உடலுதல் - பொருதல்.

----------

706.	சந்தி ராதிகளொன் பதின்மரிரு பத்தெட்டுநா
டார காகணித ராசிசோ திச்சக்ரமென்
றிந்தி ராதிகள் விமானமொரு முப்பத்துநா
லிருவர் தேரினு மடிந்தனகொ லெங்குமிலவே.

ஒன்பதின்மர்க்கு ராகுகேதுக்கள். நாள் இருபத்தெட்டுக்கு [1]அபிசித்து. தாரகாகணிதம் - தாரக அகணிதம்; கணக்கில்லாதன. ராசி பன்னிரண்டு. சோதிச்சக்கரம் - துருவசக்கரம். இந்திராதிகள் விமானமொரு முப்பத்து நான்கு : யசமான விமானமுங் கூட்டுக.

-----

[706-1] அபிசித்து - ஓர் உபநட்சத்திரம்; சோதிட நூல்களிற் காண்க.

----------

707.	ஞால நேமிதிரை நேமிவரை நேமியிவையே
நடை சுழன்றிடை சுழன்றன சுழன்றிலதுதங்
கால நேமிரத நேமியிரு காலுமுடுகக்
கடவுள் வீதியில் விசும்பிடை படக்கடுகியே.

ஞாலம் - பூமி. திரை - கடல். வரை - மலை. தம் காலநேமி யென்றது ஈசுவரன் ஆக்கினையாகிய காலசக்கரமான சோதிச்சக்கரத்தை யெனவுணர்க. இரதநேமி - சந்திராதித்தியசக்கரம்; நேமியாகியகால். கடவுள் வீதி - தேவலோக வீதி.

----------

708.	வேற நேகவித தாரகை யநேகமிடையே
வீசு மாருத மநேகமினன் மேககுலமே
ஆற நேகமிர தங்களு மநேகமவர்தா
மார்ப தங்களெதிர் நீறுபட வேறுபடவே.

தாரகை - நட்சத்திரம். மாருதம் - காற்று.  மினல் - மின்னு. ஆறு - வழியுங் கங்கையும். இரதம் - தேர். பதம் - வழி.

----------

709.	எம்ம் பாய்புரவி யிற்றெமது தேருமிறுமே
லிடப மாய்வர வெழுந்துசும வீரெங்களுக்
கம்ம் பாய்வருகி லீர்சிலை புகுந்துபிடியீ
ரஃதுபோலுமினி யெம்மொடுறு மும்மதுறவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

710.	புனலன் மேனியி னிசிந்தன்விடு மம்படையவும்
புரைய டங்குமினி யப்பரசு பாணி புரைதீர்
அனலன் மேனியின் முகுந்தன்விடு மம்படையவே
மாத லாலவர் வலந்தெரிவ தம்மவரிதே.

புனலன் - விஷ்ணுக்கள். நிசிந்தன் - ஈசுவரன்; ஆராயவரிய னென்றவாறு; இப்பொருள் : யோகி போகி யென்பன முதலாயின கொள்க. புரையடங்குகை - புரையுள்ளே செறிகை. பரசுபாணி புரைதீரனலன் - சிவன். முகுந்தன் - விஷ்ணுக்கள். வலம் - வெற்றி. [1]"அம்மகேட் பிக்கும்.”

-----

[710-1] தொல். இடை. சூ. (௨௮) 28.

----------

711.	மாயோன் விடும்விடும் பகழி செய்யவெரிமேல்
வந்து வந்தடைய வெந்துபொடி யாய்மடியவே
சேயோன் விடும்விடும் பகழி மாயனுதகத்
திருவு டம்புபுக மூழ்கியுரு வச்செருகவே.

[1]மாயோன் - திருமால்; கரியோனென்றது. சேயோன் - ஈசுவரன். மாயோன் - மாயன், சேயோன் - சேயனென்றுமாம். உதகம் - சலம்.

-----

[711-1] மாயோனென்றதற்கு இப்படியே கரியோனென்று பொருளெழுதினர் பரிமேலழகர்; பரிபாடலுரை.

----------

712.	அறும றும்பிரமர் நாரணர்க பாலநிரைபே
ரார மார்புடைய வீரர்திரு மேனியருகே
யுறுமு றும்பகழி வெந்துபொடி யானபடிகண்
டுள்ள பஞ்சவா யுதங்களையு மொக்கவிடவே.

நிரையாரமென்றது வினைத்தொகை; நிரைத்த நிரைக்கும் நிரையா நின்றவென மூன்றுகாலமுங் கொள்க.

----------

வீரபத்திரதேவர் அருளிச்செய்தல்.

713.	தண்டு தோள்வளை கழுத்துநுதல் சாபம் விழிவாள்
சக்ர மானன மெனத்தேவர் தானவர்களைப்
பண்டு நீரமு தருத்துமுரு வத்திலிவையே
பஞ்ச வாயுதமு மல்லதிவை யென்னபடையே.

வளை - சங்கு. நுதல் - நெற்றி. சாபம் - வில்லு. ஆனனம் - முகம். தானவர் - அசுரர். அருத்துதல் - ஊட்டுதல்.

----------

714.	சங்க மெங்கள்குழை வில்லெமது சக்ரமெமதே
தண்ட மெங்கள்யம தண்டமழு வின்சாதிவாள்
பொங்கு கண்ணவிவை யைம்படையு மெங்களுடனே
போது மெங்ஙன மினிப்பொருவ தென்றபொழுதே.

குழை - காதிலிடுஞ் சங்கத்தோடு; இதுவுமன்றியே இயலிசை நாடகச் சங்கம் இருப்பது எங்கள் குழையிலென்றுமாம்; குழையையுடையது செவி. வில் - சோதி, மகாமேருவென இரண்டிலுங்கொள்க. சக்கரம் : அவர் சக்கரம் சங்காரச்சக்கரம், ஈசுவராக்கிஞை; இவையன்றியே சக்கரம் கொடுத்தருளினான் ஈசுவரனென்னுங் கதையையுணர்க. எங்கள் யமதண்ட மென்றது எம்மால் எளிவரவுபட்டவன் யமராசனென்னுங் கருத்து. மழுவின்சாதி வாளென்றது இருப்புச்சாதி யென்றவாறு. மழு வேதயாகத்திற் பிறந்தது.

----------

திருமால் அருளிச் செய்தல்.

வேறு.

715.	பொருமம்பு சிலைகொள்வ தில்லையிவ் வுலகையும்
பொருபினா கத்தையு மொருபெரும் பன்றியாய்
இருகொம்பி னொருகொம்பி னுதியினான் மறியவிட்
டிறமிதிப் பனின்மதிப் பொழிகவென் றிகலவே.

விஷ்ணுக்கள் அருளிச்செய்தது.

மதிப்பு - அவமதிப்பு; குறிப்புச்சொல்.

----------

யுத்தம்.

வேறு.

716.	கொம்பி ரண்டுமுக மொன்றுநடை நாலுமுதுகுங்
கூறி ரண்டுபட வீழ்புடவி நீறுபடவோர்
அம்பி ரண்டெயிறு மின்றிவெறு மோரெயிறுகொண்
டடைய வெட்டுதலு மாதியுரு வெய்தியரியே.

எ-து : இரண்டுகொம்பும் முகமும் காலும் முதுகும் ஒரோவொன்று இவ்விரண்டு கூறுபடவே பதினாலுகூறுபட்டுப் பாதிவிழவும் வீழ்கிறபொழுது அவற்றின் பெருமையாற் பூமி பொடியாய்ப்போகவும் ஓரம்பும் இரண்டெயிறுமின்றியே ஓரெயிறான [1]கோணமொன்றைக்கொண்டு வெட்ட விஷ்ணுக்கள் பின்னைத் தம் பண்டை வடிவைக்கொண்டார். எ-று.

இன்றி ஆதியுருவெய்தியென்க.

-----

[716-1] கோணம் - தோட்டி; "கோணந் தின்ற வடுவாழ் முகத்த.” மதுரை. (௫௯௨) 592.

----------

717.	மண்ணு நீபுனலு நீயனலு மாருதமுநீ
மதியு நீரவியு நீயவை யனைத்தும் வழிபோம்
விண்ணு நீயென வகண்டமும் விழுங்க வரிவாய்
விட்ட விட்டவவ னைம்படையு மீளவிடவே.

மாருதம் - காற்று. அனைத்தும் வழிபோம் விண்ணென்றது வத்துக்களுக்கு இடம்கொடுக்கும் ஆகாசமென்றவாறு. மகாபூதங்களைந்தும் பஞ்சாயுதம். விட்டவிட்ட ஐம்படையாவன விஷ்ணுக்களால் விடப்பட்ட படைகளிற் பண்டுவிட்டவை (விழுந்தன), இப்போது மாயை காட்டினவென்றவாறு.

----------

718.	நின்று நின்றுபடை யைந்துமவை யைந்தின்வழியே
நெடிய மாயன்விட நாயகன் விலக்கிவிடலுஞ்
சென்று சென்றுபதி னாலுலக மும்புகவிழச்
செய்ய வாயுமிட றும்புரை யறச்செருகவே.

இதன் பொருளறிக.

----------

வேறு.

719.	சிங்கமுங் கற்கியும் பன்றியுஞ் செற்றவன்
றிரியநீர் செல்கெனச் சென்றுமால் சினவெரிச்
சங்கமுஞ் சக்ரமுந் தண்டமுங் கட்கமுஞ்
சாபமும் பொடிபடத் தகனமே ககனமே.

கற்கி - குதிரை. செற்றவனென்றது ஈசுவரனை. கட்கம் - வாள். சாபம் - வில். தகனம் - பொடி; அணுவுக்கும் பெயர்.

----------

720.	பாரெழுந் நதியெழும் மலையெழும் மலைவயிற்
படுவெழுந் நடுவெழுங் கடலெழும் பகுவிதக்
காரெழும் மினலெழும் மெனவருங் கனலெழக்
கண்டுமே ருவரையிற் கடவுள்கங் கைவிடவே.

பாரெழும் . . . . . . எனவருங் கனல் : பாரெழும் - பூமிகெட்டுப்போம்; நதி முதலியவற்றோடும் இங்ஙனமே கூட்டிமுடிக்க. படுவெழுகையாவது சுனையும் ஆறுகளும் வற்றுகை. கடலெழுகையாவது கடலும் வேகை. பகுவிதம் - ஏழுவிதம்.

----------

721.	மேல்விசும் புடையவுங் கீணிலங் கரையவு
மிடைவிலங் கலிறவுங் குலவிலங் கலெவையுங்
கால்பறிந் திளகவுங் கடல்கரந் தொழுகவுங்
கடவுள்யா றுபதினா லுலகமுங் கவ்வவே.

விசும்புடைய - ஆகாசம் கட்டுக்குலைய. விலங்கலிற – விலங்குதல் இன்றியொழிய. குலவிலங்கல் - சத்தகுலபருவதங்கள். கடவுள் யாறு - கங்கை. கவ்வ - கதுவ.

----------

வேறு.

722.	அப்பெரும்புனலி லவ்வரி வராகவுருவிட்
டாமை யாயுல களந்தவடி வாயதுவும்விட்
டொப்பரும்பழைய சேல்வடிவு கொள்ளவிறையோ
னொருசுறாவடிவு கொண்டெதி ருடன்றுகளவே.

அப்பெரும்புனல் - கங்கை.

----------

723.	பூத மைந்துமிரு கோளும்யய மானனுமெனப்
புகலு மெங்களை விழுங்குக புகுந்துனதுடற்
பேத மைந்தமளி யுந்தெளியு மோதமுமுடன்
பின்னு மன்னுயிரு முண்டுயி ருயப்பெறுதுமே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

724.	கொண்டு வாபொர விறப்பன பிறப்பினிவிடாய்
கொய்த கொய்தநின் முடிப்பழைய கோவைகுறியாய்
தண்டு வாள்வளை தனுத்திகிரி யென்னுமொருநிற்
றவிரு மைம்படையு மையதிரி யத்தருதுமே.

பஞ்சாயுதங்களையும் திரியத் தருகின்றோம். அவையிற்றைக்கொண்டு பொரவாவென்றவாறு.

இறப்பன பிறப்பினிவிடா யென்றது சாகக்கடவனவான பிறப்புக்களை இன்னம் விடாயென்றவாறு. கொய்தகொய்த நின் முடிப்பழைய கோவை குறியாயென்றது எங்கள் தோண்மாலை முதலாயினவற்றைக் காணா யென்றவாறு. ஒரு நிற்றவிருமைம் படையுமென்றது நீ தனியாகத் தாம் தவிர்ந்த பஞ்சாயுதங்களையு மென்றவாறு.

----------

725.	என்று மேருதர னைம்படையு மீயநெடியோ
னெறிய வூதைவிழ மோதிவர வெய்யமழுவாள்
ஒன்று மேயவை யனைத்தையு மொருக்கநெடியோ
னுள்ள ழிந்துதலை யைச்சிலையில் வைத்துளையவே.

மேருதரன் - ஈசுவரன். நெடியோன் - விஷ்ணுக்கள். ஊதை - காற்று, விழ – தாழ; மகாவாதம் தாழவென்றவாறு. உளைதல் - ஒதுங்குதல்.

----------

726.	விதைக்கு மப்பகழி விற்பொருநன் வைத்தமுடியான்
மிகவ ளைந்துகுதை போய்நெகிழ விண்ணுறநிமிர்ந்
துதைக்கு மத்தலை யெழுந்துகுதை கவ்வியதுவா
னுற்ற சந்த்ரனையும் ராகுவையு மொக்குமெனவே.

குதை - நாணி.

நாணி ராகுவையொத்தது. விஷ்ணுக்கள் திருமுகம் சந்திரனையொத்தது.

எனவே விஷ்ணுக்களை ஒருநாளுந் திருக்கையாற் கொல்லார். பண்டுங்கொன்றார் கணநாதரே. இப்போது திரியென்று சொல்லுதலாற் கணநாதரும் கொன்றிலரென வுணர்க.

----------

727.	இன்ன வாறமரர் யாகபல முண்டபடியென்
றிறைவி யைத்தொழு திருந்தழுத பேய்க்கிதனைநீ
சொன்ன வாறழகி தென்றருளி வென்றருளுமத்
தொல்லை நாயகனை நாயகி நினைந்துதொழுதே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

8. காளிக்குக் கூளி கூறியது முற்றிற்று.

---------------

9. கூழடுதலும் இடுதலும். (728-777)
மகாகாளி களங்காண்டல்.

728.	எண்ணு தற்கரிய கூளிபுடை சூழவிடையோன்
யாக சாலைபுக வான்மிசை யெழுந்தருளியெங்
கண்ணு தற்கடவுள் வென்றகள மென்றுமுடியக்
கட்டு ரைப்பதென நின்றிறைவி கண்டருளியே.

கூளி - பேய். வான் - ஆகாசம். இறைவி - மகாகாளி.

----------

729.	சுமக்கு நாகநம தாதலி னதற்கினிமுதற்
சுரர்பி ணத்தொகை சுமப்பதரி தாகுமவைகொண்
டெமக்கு நீர்கடிது கூழடுமி னென்றலுமகிழ்ந்
தியாளி யூர்திமுது கூளிக ளெனைப்பலவுமே.

யாளியூர்தி - துர்க்காபரமேசுவரி; ஆகுபெயர். முது கூளிகளென்றது பண்டு கூழ்சமைத்த பேய்களை யெனவுணர்க.

----------

கூழடுதல்.

வேறு.

730.	மலைகளுண் மறுவே றுண்ட
மலைகளும் வான யானைத்
தலைகளு மடுப்புக் கொள்ளீர்
கடுப்பிலத் தாழி யேற்றீர்.

மலைகளுள் : ஸ்ரீ கைலாசம் மகாமேரு முதலாயின தவிரவென்பது; மறுவேறுண்ட மலைகள் - சிவத்துரோகப்பட்ட மலைகள். வானயானைத் தலை - அயிராபத முதலான திக்கசங்களின் தலைகள். அத்தாழி - யானையின் வயிறுகள்.

----------

731.	அழிந்தன கற்பந் தோறுந்
தொடுத்தன நகுசி ரத்திற்
கழிந்தன கபால மாலை
குருதியிற் கழுவிக் கொள்ளீர்.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

732.	இரவிகள் பல்லுந் தத்த
மீரறு தேரி லவ்வேழ்
புரவிகள் பல்லுங் குத்தித்
துகளறப் புடைத்துக் கொள்ளீர்.

இதன் முடிவுணர்க.

----------

733.	வானவர் பல்லும் வானோர்
மன்னவர் பல்லு மெல்லாத்
தானவர் பல்லுந் தீட்டி
யரிசியாச் சமைத்துக் கொள்ளீர்.

எல்லாத்தானவரென்றது அசுரேந்திரரும் தயித்தியரும் பிறருமெனக் கொள்க.

----------

734.	செருமுடி சுரேச ரோடு
த்ரிவிக்ரமன் வீழ வீழ்ந்த
பெருமுடி யுரல்க ளாகப்
பிறங்கிய வரிசி பெய்யீர்.

செருமுடி - செருவை முடித்த, செருவொடு முடிந்த, செருவால் முடிந்த, செருக்கண் முடிந்த. சுரேசர் - இந்திரர்கள். திரிவிக்கிரமன் - மகாவிஷ்ணு பகவான்.

----------

735.	அசலமே யனைய திக்கி
லானைக்கோ டனைத்தும் பொற்பூண்
முசலமே யாக முப்பத்
திரண்டையு முறித்துக் குத்தீர்.

அசலம் - மலை. பொற்பூண் - கிம்புரிகள். முசலம் - உலக்கை.

----------

736.	எத்திசை யானை யீரெண்
செவிகளுஞ் சுளகா யீண்டக்
குத்திய வரிசி யெல்லா
முரியறக் கொழிக்க வாரீர்.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

737.	இற்றைநா ளமரர் சோரி
திணுங்கிய தின்னம் பெய்ய
அற்றைநாட் குருதி பெய்த
முகில்களை யழைத்துக் கொள்ளீர்.

குருதிபெய்த முகில்கள் - இந்திரன் ரத்தவருஷம் பெய்வித்த மேகங்கள்.

----------

738.	தனித்தனி வயிறு வீங்கக்
குடித்துட றடித்தீர் நீரும்
இனித்தனித் திங்கு மெங்கும்
பிணமலை யருவி பெய்யீர்.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

739.	தாங்குகைக் குரிய வானைத்
தடவரை யருவிச் சோரி
வாங்குகைத் துருத்தி கொண்டம்
மிடாக்களிற் சொரிய வாரீர்.

தாங்குகைக்குரியவானை - உலகத்தைத் தாங்குகைக்குரிய திக்கசங்கள். தடவரையருவிச்சோரி : உவமைத்தொகை. அம்மிடாக்கள் - திக்கசங்களின் வயிறுகள்.

----------

740.	துளிபடு கடாயா னைக்கைத்
துணிபடு சோரி வாரி
முளிபடு முடம்பின் முன்னைப்
பொரிவற மூழ்கி யேறீர்.

சோரிவாரி - உதிரக்கடல். முளிதல் - உலர்தல்.

----------

741.	தேனிண ரலங்கன் மௌலித்
தேவர்தா னவரு டம்பிற்
றூநிண வெள்ளைக் கோவை
யெடுத்தெடுத் தரையிற் சுற்றீர்.

மெளலி - முடி.

----------

742.	சுருதியுந் தவிர யாகந்
தொடங்கிய சுரேசர் தங்கள்
குருதியின் குழம்பு கொண்டு
குங்குமச் செச்சை கொட்டீர்.

சுருதி - வேதம். உம்மையால் அப்படிச் செய்யாராயினும் வேதப்படி செய்யவேண்டு மென்றவாறு. செச்சை - மெய்ப்பூச்சு.

----------

743.	குடர்முடி செறியக் கட்டிக்
கோவையாச் சேர்த்துத் தேவர்
சுடர்முடி கடக சூத்ர
முடம்பெலாந் தொடக்கிக் கொள்ளீர்.

குடர்முடி செறியக்கட்டி யென்றது மூன்றாம் வேற்றுமைத்தொகை; சுடர்முடி : வினைத்தொகை. முடிகடக சூத்திரம் - முடியும் கடகவளையும் கட்டிய சூட்டுப்பணிகளும்.

குடராலேமுடிந்து செறியக்கட்டியது, தேவர்களுடைய திருமுடிச்சூட்டை யெனவுணர்க.

----------

744.	யாமினி யுண்ணுங் கூழிற்
கீரலை யிட்டு வைத்துத்
தாமரை மொட்டிற் செய்த
தனிப்பெருஞ் சூட்டுக் கட்டீர்.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

745.	அரசுள வநந்த கோடி
யசோகுள வமர ரிட்ட
முரசுள முகுந்தன் மூங்கிற்
சார்ங்கமுண் டவற்றின் மூட்டீர்.

அநந்தகோடி யென்னுஞ் சொல்லை அரசிலும் அசோகிலும் முரசிலும் மூங்கிலிலும் கொள்க.

இனி நெருப்பெங்குத்தென்று கேட்கச் சிலபேய் சொல்லுவன.

----------

746.	எள்ளிவாய் மடங்கிக் கைக
ளிழந்தெரி கரிந்து போன
கொள்ளிவாய்ப் பேயை மாட்டி
யவற்றிலே கொளுத்திக் கொள்ளீர்.

எள்ளி - இகழ்ந்து; இகழ்ந்தது ஈசுவரனை. வாய்மடங்குகை - இட்டதெல்லாம் தகைக்குந்தொழில் மடங்குகை. எரி - அக்கினிதேவன். கரிதல் - ஈசுவராக்கிஞையான அக்கினியாலே கரிந்துபோகை. கொள்ளிவாய்ப் பேயை மாட்டுகையாவது விற்கொடுகூட்டி யென்றவாறு; அடுப்பிலே மாட்டாது அழலிலே மாட்டாயென்னும் வழக்குணர்க.

----------

747.	இருந்தலை யுலைக ளெல்லாம்
பொங்கின துங்க யானைப்
பெருந்தலை வாரி வைத்த
வரிசிகள் பெய்ய வாரீர்.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

748.	எருவையும் பருந்து மோச்சித்
தக்கனார் யாக சாலைச்
சுருவையுந் தோளுங் கொண்டு
துடுப்பெனத் துழாவிக் கொள்ளீர்.

"தொடித்தோட்கை துடுப்பாக, வாடுற்ற வூன்சோறு, நெறியறிந்த கடிவாலுவன்" ((௩௪ – ௬) 34 - 6); மதுரைக் காஞ்சி.

----------

749.	மாறின மடுத்த செந்தீ
மலைச்சிற கடுத்துப் பற்றி
யேறின மிடாக்கள் வெந்து
சமைந்தன விழியப் பற்றீர்.

மலைச்சிறகு கைபிடிசீலை.

----------

750.	சேத்தன தூர்தி கொண்டான்
றிருநெற்றிக் கண்ணில் வெந்து
பூத்தன மலைகள் வாங்கிப்
புண்டரம் புடையிற் றீட்டீர்.

சே - ரிஷபம். அதனை ஊர்தியாகக் கொண்டோன் ஈசுவரன். புண்டரமிடுகை யாவது சோறு சமைந்த மிடாக்களுக்குப் பிவாயமிடுகை.

----------

பேய்கள் காளிக்குக் கூழ் படைத்தல்.

751.	எரிகல னிமைக்குங் கோலத்
திறைமக ளமுது செய்யப்
பரிகலம் பண்டை யண்ட
கபாலமாம் பற்றி வாரீர்.

பண்டையண்ட கபாலமாவது பிரமாண்ட கபாலம்; அன்றி ஈசுவராண்டமான அண்டகபாலமுமாம்; அதுவே அழிவுபடாததுவும் அமலமா யிருப்பதுவுமா மெனவுணர்க.

----------

752.	பிரமனைப் பண்டு பெற்ற
பெருந்திரு வமுது செய்யப்
பரமனைப் பாடிப் பாடிப்
போனகம் படைக்க வாரீர்.

விஷ்ணுவே மகாகாளி யெனவுணர்க. பரமன் - ஈசுவரன்.

----------

753.	சாகினி கணமு முள்ள
சம்மினி கணமு மெல்லாம்
யோகினி கணமும் பக்கத்
துண்பன வூட்ட வாரீர்.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

754.	கொடுத்தத னமுதந் தானுங்
கொண்டன ளிறைவி யீண்டுப்
படுத்த[1]பா வாடை யோடும்
பரிகலம் பேரப் பற்றீர்.

கொண்டனளிறைவி யென்றது திருவுள்ளத்திற் கொண்டருளினாள் தேவி யென்றவாறு.

-----

[754-1] "பதம்பெற் றார்க்குப் பகல்விளக்கும் பாவா டையுமாக் கொள்ளீரே." கலிங்கத்துப். (௫௪௮) 548.

----------

755.	கமலத்தோன் கையில் வீழ்ந்த
கமண்டல நிறைந்த தண்ணீர்
அமலைக்குத் தூய தெண்ணீ
ராரமு தாக்கி வாரீர்.

வீழ்ந்தகமண்டலமென்றது பிரமா வீழ்கிறபொழுது சோர்ந்து விழுந்த குண்டிகை யென்றவாறு. அமலை - மலமில்லாதவள்.

----------

756.	கதக்களி றெட்டும் பட்ட
களந்தொறுங் கும்பஞ் சாய்த்த
மதப்புதுத் தயிலந் தோய்ந்த
மணிமுத்துப் பிளவுங் கொள்ளீர்.

எட்டுமென்ற உம்மையால் திக்கசங்க ளெல்லாமெனக் கொள்க. கும்பம் - யானை மத்தகம்; சினைமுதற்கிளவி.

மத்தகத்தின் முத்தே பிளவு.

----------

757.	உந்தியின் முகுந்தன் முன்னா
ளுயிர்த்ததா மரையு மீரைந்
திந்திர தருவுந் தந்த
விலைச்சுரு ளெடுத்துக் கட்டீர்.

உயிர்த்தல் - புறப்பட விடுதல். ஈரைந் திந்திர தருவாவன [1]பத்துக் கற்பக தருக்கள்; அவை பண்டே உண்டாக்கப்பட்டன.

-----

[757-1] பத்துக் கற்பக தருக்களாவன : ((௧)1) மத்தியாங்கம், ((௨)2) தூரியாங்கம், ((௩)3) பூஷணாங்கம், ((௪)4) மாலியாங்கம், ((௫)5) தீபாங்கம், ((௬)6) கிருகாங்கம், ((௭)7) சோதிராங்கம், ((௮)8) போசனாங்கம், ((௯)9) பாசனாங்கம், ((௧0)10) வஸ்திராங்க மென்பனவாம்; இவை முறையே திவ்யஸாரமாகிய நானாவித பானங்களையும், நானாவித வாத்தியங்களையும், அநேகவித ஆபரணங்களையும், அநேகவித மாலைகளையும், அநேகவித இரத்தின தீபங்களையும், பிராஸாத மண்டபாதிகளையும், சந்திராதித்தருடைய ஒளிகளையடக்கும் ஒளியினையும், நானாவகை ரஸத்தனவாகிய நான்குவகை உணவுகளையும், வேண்டிய கலங்களையும், விசித்திர வஸ்திரங்களையும் கொடுக்குமென்பர்; இது ஸ்ரீபுராணத்திற் கண்டது.

----------

758.	மாயவன் சங்கு சுட்டு
வடித்தநீ றடைக்கா யோடு
நாயகி யமுது செய்ய
நாமினிப் படைக்க வாரீர்.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

759.	என்றுகொண் டலகை யெல்லா
மிமையவர் பிணங்கொண் டீண்டக்
குன்றுகொண் டட்ட கூழ்நங்
குடிமுறை பகுக்க வாரீர்.

குன்று - தேவர்கள் பிணக்குன்று.

----------

கூழிடுதல்.

வேறு.

760.	அண்டர் பொன்னெயில் வட்டமுட்ட
நெருங்கு பேய்பெற வட்டகூழ்
குண்டர் பொன்னெயில் வட்டமுட்ட
முகந்த ளந்து கொடுக்கவே.

அண்டர் - தேவர். பொன்னெயில் வட்டம் - சுவர்க்கம். தேவர்கள் இறந்து பேய்களானார்கள்.

எ-து : சுவர்க்கத்திலுள்ள தேவர்களாகிய பேய்களுக்கு ஆருகதருடைய பொன்னெயில் வட்டமாகிற வட்டிலில் முகந்து கூழ் வாரும். எ-று.

ஒருபேய்க்கு ஒருவட்டில் கூழ்வார்க்கினும் போதாது. இஃது ஒருபேயினுடைய வயிற்றின் பெருமையும் பசியின் பெருமையுமெனக் கொள்க. ஆருகதருடைய [1]பொன்னெயில் வட்டந்தனக்கு அளவு அஞ்சுநூறு யோசனை நீளமும் அகலமுமெனக் கொள்க.

முற்றுமுணர்க.

-----

[760-1] இந்நூல், 372 - ஆம் தாழிசையையும் அதன் உரையையும் பார்க்க.

----------

761.	மைந்து கூர்நில நீர்நெ ருப்பு
வழங்கு மாருத மாகமென்
றைந்து பூதமு முண்ண வுண்ண
வடுங்க ளோடு மிடுங்களே.

மைந்து - வலி, கூர்தல் - மிகுதல்.

மண் நீர் கனல் காற்று ஆகாச மென்னப்பட்ட ஐந்து மகாபூதமும் உண்ண மதுவுடனே கூடக் கூழ்வாருங்கோ ளென்றவாறு.

[1]பிருதிவி பிரமா; அப்பு விஷ்ணு; அக்கினி ருத்திரன்; வாயு ஈசுவரன்; ஆகாசம் சதாசிவன். [2]எனவே பஞ்ச முகூர்த்தங்களும் தேவிக்குத் திருவாசல் காக்கும் ஐந்து பேய்கள்; இதனைப் பிரமயாமள முதலிய நவயாமளங்களிலுங் கண்டுகொள்க. எனவே பூதங்களின் கர்த்தாக்களான ஐவரும் தேவிக்கு அஞ்சுபேயென வுணர்க.

-----

[761-1] "வானு மிறைவன் சதாசிவனு மீச னுமியங்கு மாருதமும் வாளெ ரியுமும்ப னாமரனும் வார்பு னலும்வெங்க ணாகணையி, னானு நிலனும்பி தாம கனுமாக வருமைந்து பூதம்.” மோகவதை. (௧0௫) 105.

[761-2] இந்நூல், 113-ஆம் தாழிசை யுரையைப் பார்க்க.

----------

762.	நீல முண்ட முகிற்கு ழாமென
நின்ற பேயிது நிற்பதோர்
ஞால முண்ட வயிற்றி ரைப்பை
யடக்கு மின்க ணடக்கவே.

இது விஷ்ணுதத்துவமான பிரதான பிசாசென வுணர்க.

----------

763.	நின்ற லைப்பன நான்மு கத்தொரு
பேய் மடுப்ப நிணம்பெய்கூழ்
தன்ற லைப்பொலி மண்டை யிற்சத
கோடி சாடிகள் சாய்மினே.

பிரமாவினுடைய மண்டைதானே அவனுக்குப் பரிகலமென வுணர்க.

----------

764.	பேயி ரங்க விரந்து வந்த
திருந்த கூழது பெய்ம்மினோ
ஆயி ரங்க ணிழந்தபேயை
யருத்தி தீர விருத்தியே.

பேயிரங்க : பேயுமிரங்கவென உம்மைதொக்கது. அருத்தி - ஆசை.

----------

765.	எயிறி ழந்து நிலாவி ழந்தும்
விலாவி ழந்து மமர்ந்தபேய்
வயிறி ழந்தில வின்ன மின்ன
மருந்து கூழ்புக வார்மினோ.

இவர் சூரியசந்திரர்.

----------

766.	இழந்த வாள்விழி போன பின்னை
யிறந்து வந்து பிறந்தபேய்
அழுந்த வாயி லநந்த கோடி
மடாவெ டுத்து மடுக்கவே.

இவன் ஆதித்தருட் பகன்.

----------

767.	நெய்யி ழந்தது பாலி ழந்தது
நீள்பெரும்பசி தீருமோ
கையி ழந்து பிறந்த பேயிது
கோடி சாடி கவிழ்க்கவே.

இவன் அக்கினிதேவன்.

----------

768.	மாய்கு டிக்கு நிமித்த மாக
மகட்பெ றுந்திரு மாமடிப்
பேய்கு டிக்க வநேக கோடி
மடாவெ டுத்தவை பெய்ம்மினோ.

இவன் தட்சன்.

----------

வேறு.

769.	இதுபகு வாய்த்து வயிற்றினி
லிப்பே ருலகு விழுங்குபேய்
மதுவொடு மண்ட கடத்தடா
மடுக்க வெடுக்க வெடுக்கவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

வேறு.

770.	அடிக்க வடிக்கவெழு மருகப் பேய்கட்கும்
புத்தப் பேய்கட்கு மண்ட கபாடக்கூழ்
பிடிக்கப் பிடிக்கவுறும் வயிறு பழம்படியே
பெருகுக பெருகுகவாய் பருகுக பருகுகவே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

வேறு.

771.	இப்படிக் கழுத்தே கிட்ட
விரைத்தபுத் தப்பேய் மண்டை
கைப்பிடி பெறும்பே யோடு
கலந்தொரு கலத்தி லுண்டே.

ஒருகலத்தில் உண்கை நிதானம்.

----------

பேய்கள் கூழ்குடித்து வாழ்த்தல்.

வேறு.

772.	தாராக வண்டந் தொடுத்தணிந்தார்
தமக்கிடம் போதத் தமனியத்தாற்
[1]சீராச ராசீச் சரஞ்சமைத்த
[2]தெய்வப் பெருமாளை வாழ்த்தினவே.

இதன் பொருளுணர்க.

-----

[772-1] சீராச ராசீச்சரம் - தஞ்சைப்பெருவுடையார் கோயில். 'சீராசராச புரஞ்சமைத்த' எனவும் பாடம்.

[772-2] தெய்வப்பெருமாள் - முதல் இராசராச சோழதேவர்.

----------

773.	நீடிய வெண்டிசை நீழல்வாய்ப்ப
நேரிய தெக்கிண மேருவென்னப்
பீடிகை தில்லை வனத்தமைத்த
[1]பெரிய பெருமாளை வாழ்த்தினவே.

நீடிய பீடிகை யெனக்கூட்டுக; நீடிய தில்லை யென்னில் திருச்சிற்றம்பலத்தின் பழமை தோன்றாது.

இவன் ஸ்ரீபீடங்கண்ட பெரிய பெருமாளெனவறிக.

-----

[773-1] பெரிய பெருமாள் - இரண்டாங் குலோத்துங்க சோழதேவர்; "பெரிய பெருமாள் பெரும்பவனி வீதி, இரிய வெதிரேற் றிழந்தாள் - வரிவளை." குலோத்துங்க சோழனுலா.

----------

774.	பிரட்டனை யேபட்டங் கட்டழித்துப்
[1]பேரே ழரையிலக் கம்புரக்க
இரட்டனை யேபட்டங் கட்டிவிட்ட
[2]விராசகம் பீரனை வாழ்த்தினவே.

பிரட்டனையே : ஏகாரம் இடைச் சொல்லாக்கிக் களைக. இரட்டன் - வல்லான்.

-----

[774-1] இங்கே ஏழரை யிலக்கமென்றது இரட்டபாடியை; சோழவரசர்களின் மெய்க் கீர்த்திகளிலும் சாஸனங்கள் முதலியவற்றிலும் பயின்று வரும் "இரட்டபாடி யேழரை யிலக்கம்" என்பது இதனை வலியுறுத்தும்.

[774-2] இங்கே இராசகம்பீர னென்றது இப்பரணி பாட்டுண்டாரான இரண்டாம் இராசராச சோழதேவரை. இவர் காலத்துச் சாசனங்களிலும் பிற்காலத்தார் சாஸனங்கள் முதலியவற்றிலும் காணப்படும் இராஜகம்பீர வளநாடு, இராஜகம்பீர நல்லூர், இராஜகம்பீர சதுர்வேதிமங்கலம், இராஜகம்பீரன் மலை, இராஜகம்பீரன் திருவீதி, இராஜகம்பீரன் மண்டபம், இராஜகம்பீரச் சம்புவராயன், இராஜகம்பீரச் சேதிராயன், இராஜகம்பீர மாராய னென்னும் பெயர்களே இதற்குத் தக்க சான்றுகளாகும்.

----------

775.	அழிவந்த வேதத் தழிவுமாற்றி
யவனி திருமகட் காகமன்னர்
வழிவந்த [1]சுங்கந் தவிர்த்தபிரான்
மகன்மகன் மைந்தனை வாழ்த்தினவே.

அவனிதிருமகட்காக - பூமிதேவி ஸ்ரீ தேவிகளுக்காக. மன்னர் வழிவந்த சுங்கந்தவிர்த்த - ஸ்ரீ பரதாழ்வான் முதலாக வந்த சுங்கந்தவிர்த்த.

-----

[775-1] சுங்கந்தவிர்த்த பிரான் - முதற் குலோத்துங்க சோழதேவர். இது,
"தொல்லை, மறக்கலியுஞ் சுங்கமு மாற்றி - யறத்திகிரி, வாரிப்புவனம் வலமாக வந்தளிக்கு, மாரிற் பொலிதோ ளபயற்கு" (விக்கிரம சோழனுலா),
"புவிராச ராசர் மனுமுதலோர் நாளிற், றவிராத சுங்கந் தவிர்த்தோன்” (குலோத்துங்க சோழனுலா),
‘. . . சுங்கந் தவிர்த்தோன் - சுங்கந்தவிர்த்த பெருமாள் குலோத்துங்க சோழதேவர்' ((௸) மேற்படி உலா, உரை),
"கலகமுஞ் சுங்கமுங் காய்கலியு மாற்றி, யுலகைமுன் காத்த வுரவோன்" (இராசராச சோழனுலா), என்பவற்றாலும்
"சுங்கந்தவிர்த்த குலோத்துங்க சோழதேவர்" என்று சாஸனங்களில் இவர் பெயர்க்குமுன் அமைந்துள்ள விசேடணத்தாலும் அறியலாகும். இவர் மகனார் விக்கிரம சோழதேவர். அவர் மகனார் இரண்டாங் குலோத்துங்க சோழதேவர். அவர் மைந்தர் இரண்டாம் இராசராச சோழதேவர்.

----------

776.	செருத்தந் தரித்துக் கலிங்கரோடத்
தென்றமிழ்த் தெய்வப் பரணிகொண்டு
வருத்தந் தவிர்த்துல காண்டபிரான்
மைந்தற்கு மைந்தனை வாழ்த்தினவே.

[1]இப்பரணி பாடினார் ஓட்டக்கூத்தரான கவிச்சக்கரவர்த்திகள். இப்பரணி பாட்டுண்டார் விக்கிரம சோழதேவர்.

-----

[776-1] இதனால் விக்கிரம சோழதேவர் மீது ஒட்டக்கூத்தர் கலிங்கப் போர் வெற்றியைக் குறித்து ஒரு பரணி பாடியிருத்தல் கூடுமென்று தெரிகிறது; இதனுடன், "விரும்பரணில் வெங்களத்தீ வேட்டுக் கலிங்கப், பெரும்பரணி கொண்ட பெருமாள் - தரும்புதல்வன், கொற்றக் குலோத்துங்க சோழன்" (குலோத்துங்க சோழனுலா), "தரணி யொருகவிகை தங்கக் கலிங்கப், பரணி புனைந்த பரிதி - முரணிப், புரந்தர னேமி பொருவ வகில துரந்தரன் விக்கிரம சோழன்" (இராசராச சோழனுலா) என்ற பகுதிகளும் ஒப்பு நோக்கி யாராயற்பாலன.

----------

777.	முன்றிற் கிடந்த தடங்கடல்போய்
முன்னைக் கடல்புகப் பின்னைத்தில்லை
மன்றிற் [1]கிடங்கண்ட கொண்டன்மைந்தன்
மரகத மேருவை வாழ்த்தினவே.

எ-து : விஷ்ணுக்கள் கடலிலே யோகநித்திரை கொண்டருளும் வரைச் சூரபன்மாவைச் சுட்டித் தேவசேனாபதிப் பிள்ளையார் கடலைக் கலக்கிப் புறப்படவிடக் கடலிற் சிலுகற்றது; இன்னம் அக்கடலை எனக்கே தரவேண்டுமென்று திருச்சிற்றம்பலத் திருமுற்றத்திலே வரங்கிடக்க மீண்டும் அக்கடல் பெற வரங்கொடுத் தருளினான்போலத் திருச்சிற்றம்பலத்திலே கிடந்து இடங்கெடாமே வரமும் பெற்றதாக இடமும் விரிந்ததாகப் பின்னையும் அக்கடலிலே போகவிட்ட குலோத்துங்க சோழதேவர் மைந்தராகிய சொக்கப் பெருமாளான ராசராச தேவரை வாழ்த்தின. எ-று.

கடல் போல்வானைக் கடலென்றது. மரகத மேருவைப் போல்வானை மரகத மேருவென்றது.

-----

[777-1] (பி-ம்.) 'இடங்கொண்ட'.

----------

9. கூழடுதலும் இடுதலும் முற்றிற்று.

---------------

10. களங்காட்டல் (778-799).

இறைவன் எழுந்தருளல்.

778.	ஒருமருங்குடைய மூலநாயகியொ
டொற்றை வெள்ளைவிடை யூர்திமேல்
இருமருங்குமறை தொழவெழுந்தருளி
யிராசராசபுரி யீசரே.

மூலநாயகி யென்றது மூலப்பிரகிருதியான மாயாசத்தியை.

----------

779.	யாக நாயகரொ டேனை வானவ
ரிறந்து பேயொடு பிறந்தவா
றாக நாயகி தனக்குணர்த்திவர
வன்னை முன்னைமுனி வாறியே.

யாக நாயகராவார் பிரமா முதலாயின ரிஷிகள்.

----------

சிவபெருமான் தேவிக்குப் பேய்களைக்காட்டல்.

வேறு.

780.	நெடுநில மளந்து கொள்ள
வளர்ந்துதா ணீட்டு நாளில்
இடுநிழல் போல நின்ற
விப்பெரும் பேயைப் பாராய்.

இவர் திருமால்.

நிழலென்றது . . . . . ; அன்றியும் ராசாக்கிஞைக்குப் பெயராம்.

----------

781.	பொன்முக மொன்று பண்டு
போனது புகுதப் பொன்றித்
தன்முக மைந்தும் பெற்ற
சதுமுகப் பேயைப் பாராய்.

இவன் பிரமா.

பஞ்சவத்திரனென்பது பிரமாவின் முதற்பெயர்.

----------

782.	அங்குநின் றேவல் செய்யு
மமரரே யலகை யாக
விங்குநின் றரசு செய்யு
மிந்திரப் பேயைப் பாராய்.

இவன் இந்திரன்; பிசாசேந்திரன்; பண்டு அமரேந்திரன்.

----------

783.	விடுபுகை யுயிரா தேங்கி
வெங்கன லுயிர்ப்ப வென்றும்
படுபுகை வடிவங் கொண்ட
பாவகப் பேயைப் பாராய்.

இவன் அக்கினி.

புகையிராதேங்குகையாவது அக்கினியான தன்மை தவிர்தல்; அக்கினியாகிற் புகையுயிர்க்கும்.

----------

784.	விசும்பினு நிலத்து முள்ள
வுயிர்பண்டு விழுங்கி யின்று
பசுந்தசை மிசையா நின்ற
தென்றிசைப் பேயைப் பாராய்.

இவன் யமராசன்.

பண்டு உயிருண்கின்ற காலனே ஊன்தின்னவேண்டி யிருந்த தென்பது.

----------

785.	சாயைமேற் கொண்டு நின்ற
சாயையே போல வின்று
பேயைமேற் கொண்டு நின்ற
தொருகரும் பேயைப் பாராய்.

இவன் நிருதி.

----------

786.	தன்னகத் தங்கி யிங்கு
வயிற்றுத்தீ யாகத் தாங்கும்
பன்னகப் பாசம் வீசுங்
குடதிசைப் பேயைப் பாராய்.

இவன் வருணன்.

----------

787.	வாயுவே யாய பண்டை
வடிவற மாய்ந்து பெற்ற
ஆயுவே வடிவ மான
வழிபசிப் பேயைப் பாராய்.

இவன் வாயு.

----------

788.	வளரிளங் கொங்கை மங்கை
நங்கையர் வனப்புக் கேற்ற
கிளரொளி வனப்புத் தீர்ந்த
கெடுமதிப் பேயைப் பாராய்.

இருபத்தேழு நட்சத்திரங்களும் தட்சன் மக்களென வுணர்க. கெடுமதிப் பேயென்ற நிதானமுணர்க.

----------

789.	கருத்துப்பே யேற வேறுங்
கழிபசி யுழப்ப தோர்முத்
தெருத்துப்பே யேறி நின்ற
விப்பெரும் பேயைப் பாராய்.

இவன் ஈசானன்.

----------

790.	விடைவல னேந்தி வந்து
வெண்பிறை மலைந்து சூலப்
படைவல னேந்தி மாய்ந்த
பதினொரு பேயைப் பாராய்.

இவர் ஏகாதச ருத்திரர்கள்.

----------

791.	ஓரிரு சுடரு மன்ன
யோகமே போகப் போகா
ஈரிரு மறையுந் தேடு
மெண்பெரும் பேயைப் பாராய்.

சந்திராதித்தரைப்போலும் யோகமாவது : இவர்களைப்போலே யிருக்கும் நாதவிந்துக்கள்; அன்றியேயும் சாமயோகமென்பதொரு யோகமுண்டு. அஃது அட்டாங்கயோகம். அதனை யோகாஞ்ஞபதத்திலும் சாங்கியயோக சாத்திரத்திலும் கண்டுகொள்க. இவர் தேவயோகிகள். இது மகாபாரதத்திலுமுண்டு. வேதந்தேடுகையாவது அட்டவசுக்களாய்ச் சைவயோகிக ளென்றும் ஆதாரதேவ ரென்றும் அட்டமகா சித்திகர்த்தாக்க ளென்றும் வேதஞ்சொன்னபடி யுணர்க. எண்பெரும்பேய் - அட்டவசுக்கள்.

----------

792.	ஆயுநூ லாயும் பண்டென்
றரும்பசி நோய்க்குத் தங்கள்
பேயுநூல் கேட்க நின்ற
மருத்துவப் பேபைப் பாராய்.

இவர்கள் அச்சுவினிகள்.

ஆயுநூல் - ஆயுர்வேதம். ஆய்தல் - ஆராய்தல். தங்கள்பேயுநூல் கேட்க நிற்றல் - தங்கள்பேயும் பசிநோய்க்கு மருந்து கேட்க நிற்றல்.

----------

793.	அணங்குநீ வணங்கா யாக
வன்றிகழ்ந் ததற்குத் தானே
வணங்கியே நன்று நிற்கு
மாமடிப் பேயைப் பாராய்.

இவன் தக்கன்.

----------

தேவி முனிவுதீர்ந்து அருளிச்செய்தல்.

794.	அவ்வகை யிறைவர் காட்ட
வமரர்மேன் முனிவு தீர்ந்து
மைவகை நெறிந்த கூந்தன்
மலைமக ளருளிச் செய்வாள்.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

795.	நின்முத லாகத் தோன்று
நெடியமான் முதலா வுள்ளோர்
என்முத லாக மாய்தற்
குறுவதெ னிறைவ வென்றே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

796.	தணிந்தரு ளிறைவ யானுந்
தணிந்தன னென்று தாளிற்
பணிந்தன ளிறைவி நிற்கப்
பரனும்புன் முறுவல் செய்தே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

சிவபெருமான் தக்கனுக்கு மோத்தைத்தலையருளல்.

797.	மிக்கன பேசித் தம்மை
வேள்வியி லிகழ்ச்சி செய்த
தக்கனை முதிய மோத்தைத்
தலைபெற வருளிச் செய்தே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

தேவர்கட்கு உயிருமுடம்பும் அவர்கள் பதவிகளும் அருளல்.

798.	ஒழிந்தவா னவர்கட் கெல்லா
முயிருந்தம் முடம்பு நல்கி
அழிந்தவா னுலகுந் தங்கள்
பதங்களு மளிப்பக் கொண்டே.

இதன் பொருளுணர்க.

----------

தேவர்கள் வாழ்த்தி விடைபெற்றுச் செல்லுதல்.

799.	குலங்கொண்ட வமர ரெல்லாங்
குனிசிலை வீரன் றன்னை
வலங்கொண்டு விடையுங் கொண்டு
போயினார் வாழ்த்தி வாழ்த்தி.

இதன் பொருளுணர்க.

10. களங்காட்டல் முற்றிற்று.

---------------

11. வாழ்த்து (800-814).

800.	இஞ்சியின் வல்லுரு மேறு கிடந்த
வஞ்சியின் வாகை புனைந்தவன் வாழியே.

-----

[800] (பி-ம்.) 'கிடந்தென’, 'கிடந்தோன்'

----------

801.	வில்லவன் வில்லர் மகோதை விடாதவோர்
வல்லவன் வல்ல பிரான்மகன் வாழியே.

-----

[801] (பி-ம்.) 'வல்லவன் வல்லபன் மானதன் வாழியே'

----------

802.	குறுகு முடுக்கு மிலங்கு பொலன்கொடி
மறுகும் வகுத்த பிரான்மகன் வாழியே.

----------

803.	தென்னவர் தென்மது ராபுரி சீறிய
மன்னவர் மன்னன் வரோதயன் வாழியே.

----------

804.	தில்லை வனங்கட வுள்செறி கற்பக
வல்ல வனம்பெற வந்தவன் வாழியே.

----------

805.	மீனவன் மீனவ ரேக விடுபடை
மானதன் மான பராயணன் வாழியே.

-----

[805] (பி-ம்.) 'மீனதன் மீனவ ரேக'

----------

806.	ஆனிரை தந்ததி லைம்மடி மும்மத
மானிரை தந்த பிரான்மகன் வாழியே.

----------

807.	பார்தரு வார்பெற மாறில் பசும்பொற்
றேர்தரு மாபர கேசரி வாழியே.

-----

[807] (பி-ம்.) 'தேர்தருவார் நரகேசரி'

----------

808.	கூட மெடுத்த குளத்தொடு கோபுர
மாட மெடுத்த பிரான்மகன் வாழியே.

----------

809.	கோயின்மு னேழ்நிலை கொண்டதொர் கோபுர
வாயில் வகுத்த பிரான்மகன் வாழியே.

-----

[809] (பி-ம்.) 'கொண்டொரு கோபுர'

----------

810.	எண்டரு திக்கினிற் றில்லையி னெல்லையின்
மண்டபம் வைத்த பிரான்மகன் வாழியே.

-----

[810] (பி-ம்.) 'எண்டிசை தொக்கன தில்லையின்'

----------

811.	இறையவ னிராச புரந்தர னேத்தும்
மறையவர் வாழி மகத்தவர் வாழியே.

-----

[811] (பி-ம்.) 'புரந்தர னேழ்புவி’; 'மறையவர்வாழி சுராசுரர் வாழியே’, 'மறையவர் வாழி சுராதியர் வாழியே'

----------

வேறு.

812.	வாழிய மண்டல மால்வரை
வாழி குடக்கோழி மாநகர்
வாழிய வற்றாத காவிரி
வாழி வரராச ராசனே.

----------

வேறு.

813.	ஆக்கம் பெருக்கு மடந்தை வாழியே
ஆற்றங் கரைச்சொற் கிழத்தி வாழியே
கோக்குந் தமிழ்க்கொத் தனைத்தும் வாழியே
கூத்தன் கவிச்சக்ர வர்த்தி வாழியே.

----------

814.	வாழி தமிழ்ச்சொற் றெரிந்த நூற்றுறை
வாழி தமிழ்க்கொத் தனைத்து மார்க்கமும்
வாழி திசைக்கப் புறத்து நாற்கவி
வாழி கவிச்சக் ரவர்த்தி கூத்தனே.

-----

[814] (பி-ம்.) 'தமிழ்ச்சொற் றெரிந்ததொன் னூற்றுறை'

----------

11. வாழ்த்து முற்றிற்று.

தக்க யாகப்பரணி மூலமும் உரையும் முற்றுப்பெற்றன.

--------------------

[பின் வருஞ்செய்யுள், தக்கயாகப் பரணி மூலமும் உரையும் உள்ள ஏட்டுச் சுவடியின் இறுதியில் எழுதப்பட்டிருந்தது.]
சீர்குரோ தனவருடம் புரட்டாசி முதற்றேதித்
திங்க டன்னிற்
காருலவுஞ் சீகாழிச் சிதம்பரநா தம்முனிவன்
கருணை யாலே
பார்புகழுந் தெட்சயா கப்பரணி தனைமுகித்திப்
பதியி னன்றாய்
ஏர்பெறுந்தா ழிசைகளையு முரைதனையும் பெரியதம்பி
யெழுதி னானே.

---------------

[மூலமட்டும் உள்ள ஏட்டுச்சுவடிகளில் அதிகமாகக் காணப்பட்ட தாழிசைகள்.]

1.	அருண்ஞான குருபீட மடிவாழி யடியார்க
ளடிவாழியென்
இருளான பழிமாற விகலான வழிமாற
விசைவாழியே.

இது கடவுள் வாழ்த்தில் எட்டாந் தாழிசையின் பின்பு காணப்பட்டது.

----------

2.	எரிபுக் கனவே டிறைவன் சடையிற்
பிறையொத் தனவை கையிலிட் டனவுங்
கிரிபுக் கனவக் கிரிசூ ழருவி
கிழியாத கடங்கள் கிழித்தறவே.

இது 211-ஆம் தாழிசையின்பின் காணப்பட்டது.

-----

[(௨) 2.] (பி-ம்.) 'கிழியாதககங்கள்'

----------

3.	குடந்தையம் பதியிற் கோதிலாப் பெரிய
மடந்தனில் வாழ்வீர மயேச்சுரர் வாழியே.

இது வாழ்த்தில் 811-ஆம் தாழிசைக்குப் பின் காணப்பட்டது.

----------

4.	மலையாழி கடந்த பெரும்புகழ்
மகட்காயவன் வஞ்சியன் மனுமுறை
தலையாழி கடந்த பெருந்தகை
தவிராத புரந்தரன் வாழியே.

இது வாழ்த்தின் இறுதியிற் காணப்பட்டது.

----------

திருச்சிற்றம்பலம்.

5. 	பன்னெடுங் காலம் பணிசெய்து பழையோர்
தாம்பல ரேம்பலித் திருக்க
வென்னெடுங் கோயி னெஞ்சுவீற் றிருந்த
வெளிமையை யென்றுநான் மறக்கேன்
மின்னெடும் புருவத் திளமயி லனையார்
விலங்கல்செய் நாடக சாலை
யின்னடம் பயிலு மிஞ்சிசூழ் தஞ்சை
யிராசரா சேச்சரத் திவர்க்கே.

திருச்சிற்றம்பலம்.

( கருவூர்த் தேவர் திருவிசைப்பா; தஞ்சை இராசராசேச்சரம் )

---------------

வீரபத்திரதேவர் துதி

6. 	"ஆளு டைத்தனி யாதியை நீத்தொரு
வேள்வி முற்ற விரும்பிய தக்கனோர்
நீள்சி ரத்தை நிலத்திடை வீட்டிய
வாள்ப டைத்த மதலையைப் போற்றுவாம்.”

(திருச்செந்தூர்ப் புராணம்.)

-----------
